문화 (Deward Tylor) → 지식, 신앙, 예술, 도덕, 종교, 관습 및 사회의 구성원으로서 인간에 의해 습득된 다른 모든 능력이나 관습을 포함하는 복합적인 총체

문화 (Alfred Kroeber) → 본능적 행위와 대비되는 의미의 학습된 행위와 학습된 행위의 산물, 공유된 관념과 사회적으로 전승된 관습과 믿음들의 집합체

문화 (Peoples and Bailey) → 특정 집단의 공유되고 사회적으로 학습된 지식과 행동 특성

문화화 → 한 사회의 문화를 배워서 그 문화에 익숙해지는 과정

문화적 지식 → 문화의 구성원들이 오해나 설명 없이 서로에게 의미있고 수용 가능한 방식으로 행동할 수 있게 하는 지식

통로화 → 자원을 이용하고 특정 장소에서 생활의 문제를 해결함으로써 자연환경에 적응할 수 있는 지식을 제공

규범 → 특정 상황에서 또는 특정의 다른 사람들에게 어떻게 행동해야 되는지에 대한 공유된 관념, 행동의 표준에 대한 광범위한 합의

총체론적 관점 → 사회문화는 복합적인 총체이므로 하나의 사회문화 현상은 전체 사회문화의 맥락에서 이해해야 한다는 관점

비교론적 관점 → 여러 사회문화를 비교해서 인간의 보편적 문화를 이해하는 관점

상대론적 관점 → 한 문화를 이해하고 해석한다는 것은 그 문화가 생겨난 특수한 사회적 상황이나 배경, 그 안에서 살아가는 사람들의 특수한 역사적 경험을 그 맥락 속에서 이해해야 한다는 관점

민족지 → 인류학자가 현지조사를 바탕으로 특정한 문화에 대해 기술한 글, 한 사회문화의 여러 요소간의 상호연고나성, 총체성을 최대한 표현

진화 → 종의 유전적 형질이 시간을 통해 변화하는 것을 의미하며, 이러한 변화를 누적을 통해 공통조상으로부터 새로운 종이 발생하여 생명체의 종이 다양해지는 현상

인간진화의 특징 → 이족보행, 도구의 사용, 뇌 용량의 증가

남성사냥꾼 가설 → 남성들이 대규모 사용을 통해 집단에 먹을 것을 공급해야 할 생존의 필요성에서 모든 인간다운 것들의 진화가 시작됐다는 가설, 빈약한 증거

여성채집자 가설 → 채집자로서의 여성들이 인류의 진화에 크게 기여했다는 가설, 빈약한 증거

상호공진화 가설 → 초기 인류는 엄격한 성별 노동 분화가 없었고, 남성과 여성 모두 채집과 사냥을 했을 가능성이 큼, 남성과 여성의 사호보완적 역할이 있었다는 가설

단일기원설 → 현생 인류가 한 곳에서 진화해 다른 지역으로 퍼졌다는 가설, 현재 유력한 가설

다기원설 → 인간 종의 조상이 되는 한 종이 지구 전역으로 퍼졌고, 그들로부터 현생 인류가 여러 지역에서 동시에 출현했다는 가설

인종 → 피부색, 머리모양, 인체계측에서의 신체적 차이 등을 근거로 인류를 구분하는 범주

종족 → 다른 집단과 구별되는 조상, 문화 전통, 역사를 공유하고 있다는 관념에 기반을 두고 형성된 사회적 집단

종족경계표식 → 종족집단의 구성원임을 나타내는데 사용될 수 있는 분명한 특성들: 외모, 언어, 종교, 의상 등

민족 → 자신들이 배타적인 권리를 가지는 특정한 지리적 영역 또는 고국을 집단적으로 소유하고 있거나, 소유하고 있다고 느끼는 종족 집단

인종청소 → 원하지 않는/적대적인 종족 집단을 특정지역에서 물리적으로 제거하는 것, 재배치(강제이주), 종족학살

수동적 동화 → 한 종족집단이 경제적, 사회적 차별을 피하거나 유리한 위치를 차지하기 위해 주도적 종족 집단에 자발적으로 흡수되는 현상

강제 동화 → 주도 종족집단이 다른 종족집단을 사회적으로 흡수하는 것. 한 종족 집단의 완전한 흡수를 목표로 종족 경계표식을 제거

분리 → 주도적 종족이 한 종족집단의 정치적, 사회적, 경제적 활동에 제한을 두는 정책

수용 → 종족적, 문화적 차이를 공식적으로 인정하고 지지하는 정책

인성 → 유형화된 개인의 특징적인 행위, 사고, 느낌의 방식

생애과정 → 문화적으로 규정된 연령범주를 거쳐가면서 개인들이 일생동안 경험하는 기대되는 활동, 역할, 권리, 의무, 사회관계에서의 변화

성적이형 → 자웅이체의 동물에서 성에 따라 외부 형질이 다르게 나타나는 현상

성의 문화적 구성 → 생물학적 차이라는 원재료를 기반으로 남성과 여성이 어떻게 다르고 그 차이의 의미는 무엇인지에 대한 믿음과 발상을 구축하여 정상적인 남성과 여성의 개념을 만드는 것

성역할 고정관념 → 생계책임자로서의 남성, 가사와 육아담당자로서의 여성이라는 관념은 성별 분업의 한 형태. 보편적인 분업이 아님

성별분업체계의 공통 패턴 → 여성이 심한 유첵활동을 할 때 발생할 수 있는 출산력 저하, 인구 유지에 여성이 더 필요하므로 위험한 일로부터 보호, 남성의 근력, 영유아를 돌보는 일과 병행할 수 있는지 여부

성의 위계 → 수렵채집 사회에서 사냥감을 잡은 사냥꾼들은 사냥감을 배분할 수 있고, 다른 것과 교환할 수 있는 권리를 가짐, 하지만 식물성 식량은 가족 내에서만 소비되어 교환가치가 없었음

남녀 격차 → 사회적으로 여전히 출산과 육아라는 일에서 자유로운 남성들이 희소한 자원을 통제하고 배분하는 데 더 유리한 위치에 있기 때문에 남편이 더 높은 지위를 갖곤 한다

젠더크로싱 → 사회적 낙인이나 처벌이 거의 없이 한 성이 다른 성의 역할과 행동을 하도록 허용한 관습. 이 용어 자체가 두 개의 성을 전제하는 서구적 관점

제도 → 행위자들의 상호작용을 규제, 규정하는 일련의 공식적인 규칙, 절차, 공유된 이해

신부대 → 신랑이 될 사람과 그 사람의 친척들이 성혼의 조건으로 신부의 친척들에게 지불할 것이 요구되는 물품. 여성노동력과 출산력을 상실하는 집단에 대한 보상

지참금 → 신부의 가족이 신부와 그 남편, 그리고 남편의 가족에게 지불하는 자산이나 부

결혼의 기능 → 성에 대한 접근 제한, 협력적인 가구 형성, 자녀 양육과 문화화

모성 → 흔히 여성에게 부과된 자연적 특성, 역할로 묘사. 사회, 문화, 계층, 성적 지향에 따라 다르게 규정

자궁가족 → 핵가족 내에서 여성의 자녀로 이뤄진 가족 집합.

혈족가족 → 가족인데 공동거주하지 않는 가족. 아샨티 사회: 아내와 남편이 별거, 남편이 아내를 정기적으로 방문.

가구 → 자원을 공유하고 협력하는 생물학적 친척이나 친척으로 인정하는 거주 집단

핵가족 가구 → 결혼한 두 사람과 이들의 미혼 자녀들로 이루어진 가족. 높은 이동성을 요구하는 수렵채집사회와 산업사회

확대가족 가구 → 문화적으로 다양한 친족 관계를 통해 연결된 복수의 핵가족. 잉여식량이 생산되는 집약농경사회

직계가족 가구 → 확대가족 중 자식 가운데 하나만 결혼하여 부모와 같이 사는 가족

결합가족 가구 → 결혼한 형제들이 처자식을 데리고 같이 사는 가족

친족 → 문화적으로 자신들을 친척으로 보고 특정활동에서 협력하며 친척으로서의 정체성을 공유하는 사람들의 집단

출계 → 한 개인이 이전 세대로 거슬로올라가 자신의 기원을 추적하는 방식

단계 → 자녀를 부모 어느 한 쪽의 혈족 집단에만 귀속시키는 것: 부계, 모계. 개인들이 자신에게 가장 중요한 친족관계를 아버지나 어머니쪽을 통해 추적하는 방식

공계 → 개인의 선호와 상황에 따라 부모 친족집단에 선택적으로 소속되는 방식. 복수의 집단에 동시 소속 가능.

양계 → 나를 중심으로 부모 양쪽 친족집단이 동등한 중요성을 가지는 경우. 역으로 둘 다 중요하게 여기지 않는 방식.

호혜적 교환 → 사회의 유대, 의무로 맺어진 사람들간의 교환. 사회 관계 형성, 유지 강화. 필요시의 도움. 교환의 매개 없이 이뤄지는 교환

일반 호혜적 교환 → 언제, 얼만큼의 가치를 되돌려줄 것이라는 명확한 기대 없이 이뤄지는 증여: 부모의 양육, 친구 사이 선물. 장기간에 걸쳐 어떤 형태로든 갚게됨.

균형 호혜적 교환 → 물품이나 서비스가 대체로 동등한 가치의 물품과 서비스로 되돌아올 것이라는 기대와 함께 증여. 곧 되갚거나, 요구할 때 되갚아야 할 의무.

부적 호혜적 교환 → 최소한의 비용으로 필요한 물품을 획등하려는 동기: 화폐가 아닌 물물교환

시장교환 → 수요와 공급의 원칙으로 결정되는 가격에 따라 자유롭게 이뤄지는 교환. 사회적 규범(호혜성)이 아니라 시장의 규범(이기성)에 기반

재분배 → 재화와 서비스가 중심적 위치에 있는 사람/기관에 집중되었다가 다시 분배되는 형태. 권력이 어느정도 중앙 집중화되어 있고, 분업과 계층이 존재하는 사회에서 공적인 목적으로 사용

다중심경제 → 교환의 대상이 되는 물건들이 서로 다른 도덕적 가치와 제도를 가지고 있는 분리된 영역에 소속된 경제. 생계영역, 위세영역, 혼인 및 친족영역.

영향력 → 사람들을 제안 받은 대로 행동해야 한다고 믿게 만드는 능력

권력 → 공동체 성원들의 사고방식과 행동에 강제성을 행상하는 힘

권위 → 다른 사람들이 특정한 방식으로 행동하도록 명령할 수 있는 개인의 인정된 권력

군단 → 경제적으로 자급적인 하나의 지역거주 집단. 20~40명 정도의 단일한 확대가족이 수려채집을 하면서 유목적 생활

복합군단 → 50명에서 수백 명에 이르는 몇 개의 확대가족으로 구성. 대규모로 무리 지어 이동하는 동물 떼를 사냥하기에 충분한 수만큼 형성

부족 → 1000~20000명으로 구성되는 경제적으로 자급적인 몇 개의 지역거주 집단. 친족, 연력, 전사 등 특정집단이 흔어진 지역 집단을 묶는 사회적 응집 기능. 제도적인 권력의 등장.

추장 → 수 천명에서 30000명 정도의 몇 개의 경제적으로 의존적인 집단들로 구성. 지역 특산물, 재분배가 일상적인 교환, 중앙집중화된 지도력, 서열사회

국가 → 공식적인 권위가 관료체제에 의해 뒷받침되는 중앙 집중화된 지도력. 계층 사회, 관료, 대중

중재 → 권리를 침해당한 측이 제3자를 중재자로 개입시켜 상호 합의할 수 있는 해결책을 협상하게 하는 것

규제법정 → 공식적으로 기술된 권리, 의무, 재제를 담고 있는 법전으로 된 법을 사용하는 법정 체계. 중재, 화해가 아니라 공동체 성원들의 권리, 의무, 제재 규정

당사자간 해결 → 권리를 침해당했을 때 관련된 개인, 가족, 친족이 침해를 한 상대방에게 제재를 가함. 군단과 대부분의 부족 단위 집단의 갈등 해결 방식

세계적 상상 → 세계가 하나라는 사람들의 인식

세계성 → 강한 세계의 정치, 경제, 문화, 환경적 상호 연결성과 기존의 경계, 특히 국경을 넘나드는 흐름으로 특징지어지는 사회적 조건

세계화 → 사회적 조건이 세계성으로 변이되어가는 구별 가능한 과정. 즉, 세계성을 확보해가는 과정.

삼각무역 → 영국와 프랑스에서 총과 가사용품을 싣고 서아프리카에 판매. 노예를 싣고 아메리카에서 판매. 플랜테이션 농산물을 싣고 유럽에 판매하는 교역망

부자유계약노동자 → 노예 해방 이후 노동력을 확보하기 위한 방법. 노동계약이 되어 있지만, 자유롭지 않은 계약

브레튼우즈 체제 → 미국과 영국 주도로 44개국 대표들이 모여 전후 국제 무역과 금융의 질서를 수립한 회의: 교역의 확대, 국제경제활동에 대한 규제 확립, 미국 달러화를 기축통화로 하는 금본위제

자본구조조정 → 경제위기에 대한 위기감. 값싼 노동력과 억압적 정권이 있는 국가로 생산시설을 이전. 통신물류기술의 발달. 국내에서는 불안정하고 임금이 낮은 서비스업 고용이 늘어나는 고용구조의 변화가 발생

초국적 기업 → 한 개 이상의 국가에 일관된 의사결정과 공통된 전략으로 운영되는 모회사와 자회사를 가진 기업

세계적 가치사슬 → 상품, 서비스의 생산 단계가 여러 단계로 분화되고, 각각의 단계가 어느 한 국가가 아니라 어디든 상관없이 비용 경쟁력이 있는 국가에서 발생하며, 각 단계별로 가치가 창출되는 패러다임. 고비용 선진국에 본사를 두고 저비용 저개발국에서 생산

종교 → 세상과 인간의 삶에 개입하는 초자연적 존재, 힘에 대한 믿음, 문자로 전해지고나 구전되는 신화, 의례. 종교는 보편적인 문화 현상

개인 종교 → 개인이 자신의 수호자 역할을 하는 초자연적 힘과 개인적 관계를 맺는 경우: 북미 인디언, 대평원 부족들

환상의례 → 개인 종교에서 자신을 보호가고 도와주는 영을 찾기 위한 청년들의 의례적 고행: 일종의 신내림

샤먼 종교 → 샤면은 초자연적 힘과 특별한 관계를 가지고 있다고 믿는 대중적으로 인정받는 사람. 이때 샤먼은 필요할 때만 대가를 받고 역할하는 비상근 전문가.

공동체 종교 → 친족, 마을, 카스트 등 한 집단의 구성원들이 그 집단을 위해 초자연적 존재에게 기원하기 위한 목적으로 의례를 수행하는 종교: 마을 공동체의 종교. 비상근의 연장자나 의례의 결과에 특별한 이해관계를 가진 사람이 지도자

교회종교 → 국가의 후원을 받는 종교 전문가들로 이뤄진 공식적 조직이 대규모 사원에서 공적 의례를 수행하는 종교. 직업적 사제가 있다.

종교의 인식 기능 → 문화적 지식으로 이해할 수 없는 사건을 해석하고, 의미를 부여. 왜 하필 그때 그 장소에서 그 사람에게?

종교의 심리적 위안 기능 → 불확실하고 통제할 수 없는 상황에서 할 수 있는 것을 알려줌. 인간이 가진 유한한 존재로서의 근원적 불안에 대응.

종교의 사회통합/제 기능 → 공통의 가치를 주입하고 연대를 만들며 행동을 통제하는 등의 방식으로 사회를 하나의 전체로 유지하는 기능. 사회 문화적 규범을 정의

재생운동 → 한 사회가 보수적인 종교의 기능으로는 도저히 감당할 수 없을 정도로 높은 수준의 스트레스를 겪을 대 새로운 종교나 기존 종교의 새로운 분파가 출현해 새로운 사회적 질서를 주장하는 운동.
조건: 급격한 변동, 외부인의 지배, 상대적 박탈감.
패턴: 예언자 출현, 세태 진단, 신세계 예언, 전통 종교 요소의 혼합
