# 운영체제

과목코드 | 개설전공 | 교수 | 수강시기 |
--------|---------|--------|---------|
CSE311 | 미디어 | 최광훈 | 2018년 2학년 1학기 |

* 3학년 수업이었기 때문에 나 혼자 2학년이었다.
* 선배들도 운영체제가 굉장히 어렵다고 말했고, 친구는 내 미래를 걱정했다. 심지어 OT에서 교수님도 하도 겁을 줘서 그냥 청강만 할까 싶었다. 거기다 내가 3학년들보다 잘하지 못할 것 같아 주눅이 먼저 들었다. 하지만 결과적으로는 재밌는 수업이었다.
* 공룡책으로 유명한 Operating System Concepts 9th (Abraham Silberschatz, Peter B. Galvin, Greg Gagne, Wiley, 2012)을 교재로 사용했다. 교수님이 '전공서를 정독하는 경험'에 초점을 맞췄기 때문에 자의반 타의반으로 교재를 정독했다. 왜 운영체제 기초의 바이블로 꼽히는지 알 것 같다.
* 책을 읽지 않으면 수업을 이해할 수 없었을 것이다. 교수님은 거의 모든 내용을 훑고 지나가는 정도였기 때문에 자료를 찾아보거나 질문을 해야 확실히 알 수 있었다. 
* 교수님이 워낙 유쾌한 분이라 재미없는 내용도 재밌었다. 예전에 학생들이 다들 열정적이라서 수업을 1시간씩 추가로 한 적이 있었는데, 그때 모든 수강생 성적을 B0 이상으로 줬다가 시말서를 쓰셨다고 한다.
* 교수님은 WAFL말고 와플을 좋아하신다.
* 수업이 좀 널널하게 진행되다 보니 과제나 시험으로 빈 부분을 채우는 식이었다.
* 과제는 리눅스 환경에서 해야 했기 때문에 VM에 Cent OS를 올려 사용했다. 서버 구축할 때 vim으로 설정 파일을 편집해보긴 했지만 본격적인 프로그래밍을 해보는 건 처음이었다. 항상 IDE만 쓰다가 직접 makefile을 만들고 gcc를 실행시켜 빌드하는 건 신선한 경험이었다. 터미널에 익숙치 않았다면 정말 힘들었을 것 같다.
* 프로그래밍 과제임에도 리포트를 꼭 써야했다. 로직을 글로 설명하는 것도 중요하다는 의미로 해석했다. 만약 프로그램을 제대로 구현하지 못했어도 프로그램이 제대로 작동하지 않은 원인과 해결 방향을 논리적으로 쓰면 점수가 나왔다. 시험 직전에 나온 [Page replacement simulation](Page-Replacement-Simulation) 과제는 완벽하게 하지 못했는데, 직접 찾아가서 질문도 하고, 추가적인 부분도 구현해서 가산점이 나왔다. 
* 총 4개의 과제가 나왔는데, 그리 어렵지 않았고, 내용도 시스템의 영역은 아니었다. 오히려 과제가 더 많았으면 좋겠다는 생각이 들 정도. 나중에 시스템 프로그래밍을 수강해도 재밌을 것 같다.
* 퀴즈가 한 번 있었는데, 그냥 책에 있는 문장에 빈칸을 채우는 문제들이 나왔다. 챕터 1, 2만 두세번을 읽어서 별로 헷갈리지 않았다.
* 물론 시험은 더 어려웠다. 중간고사 범위는 챕터 1~5였는데, 문제 난이도가 생각만큼 어렵지는 않았다. 그런데 황당하게도 PCB가 담은 정보 중 process state가 기억나지 않아서 시험보고 나오는데 기분이 안 좋았다.
* 기말고사는 그 이후 챕터들을 모두 다뤘는데 상당히 어려웠다.
* 사실 지금까지 워낙 user application 쪽에만 치중해서 공부를 했고, 내 지식도 그쪽에만 머물러 있는 것 같아서 컴퓨터의 코어한 부분을 잘 모른다는 자격지심같은 것이 있었다. 이처럼 동기가 확실하다보니 공부하는 데도 계속 재밌게 할 수 있었다. 정말 많이 성장할 수 있는 수업이었다. (이제 컴퓨터가 왜 멈추는 지 안다. 해결책은 모른다.)
* 추가적으로 리눅스 명령어나 vim 사용법을 제대로 익혔다.
