# 객체지향프로그래밍

* 객체지향프로그래밍 수업은 자바로 진행됐다. 중학교 2학년 때 아주 얕게 자바 공부를 했고, 1학년 2학기에는 동아리에서 자바 세미나까지 들었지만 사실 잘 기억이 나지 않았다.
* 중간고사 전 1분기에는 modularity, polymorphism, inheritance 등 OOP의 핵심 원리를 배웠다. 그리고 2분기에는 swing이나 thread, socket같은 것들을 배웠다. 대체로 어렵지 않았는데, design pattern이나 후반부에 나온 generic, socket networking은 실제로 구현하려니 감이 잘 잡히지 않아 조금 고생했다.
* 일주일에 3시간은 이론, 2시간은 실습을 하는데 별로 효율적이지 않았다. A를 알려주고 A에 대해 실습하고, B를 알려주고 B에 대해 실습하는 방식으로 했다면 더 효과적이었을 듯.
* 교재는 Head First Java (Kathy Sierra, Bert Bates, O'Reilly, 2005)를 썼는데 사실 거의 안 읽어서 내용이 어떤지는 잘 모르겠다.
* 신기하게 수업만 들어도 이해가 잘 됐다. 동물 비유를 통해 OOP 원리를 통째로 한 맥락에서 설명하셨는데, 이게 너무 좋았다.
* 무엇보다 수업이 쉽게 질문할 수 있는 분위기로 진행돼서 궁금한 게 있으면 바로 질문할 수 있었다. "요즘 대학생들은 질문을 안 한다"고 하지만 20여명 정도의 소규모 수강생과 넓지 않은 강의실, 그리고 어떤 질문이든 대답해주시는 교수님이 있다면 수업 시간의 절반 이상을 질의응답으로 보낼 수도 있다. 여러모로 인상적이었다.
* JVM이나 GC, thread 같은 내용들은 내가 [운영체제](../cse311-operating-systems) 수업을 같이 듣고 있었기 때문에 쉽게 이해할 수 있었다. 운영체제를 2학년 커리큘럼으로 만들어서 객체지향프로그래밍이랑 같이 듣게 해도 괜찮겠다는 생각이 들었다.
* 과제와 실습이 굉장히 어려웠다. 특히 expression tree는 배우지도 않았는데 1분기 내내 expression tree를 구현하는 과제와 실습을 했다. (애초에 tree라는 자료구조 자체를 정확히 몰랐다.)
* 2분기에는 swing을 이용해 채팅 프로그램과 포트리스 게임, 실시간 그림판을 만들었다. 구현이 어려운 것도 있었지만 과제가 시험 기간에 몰아 나와서 특히 힘들었다.
* 과제에서 요구된 사양 외에 추가로 뭔가를 구현하면 가산점이 부여된다. 이게 은근 재밌어서 다른 과제 안하고 여기에 빠져있기도 했다.
* ~~실습 자료 중 2017년에 만들어진 게 있는 걸 보니 아마 내년에도 비슷한 내용으로 진행되지 않을까 싶다.~~ 아니었다. 17학번들 피드백을 받고 완전히 달라졌다고 한다. 난이도가 많이 낮아진 듯.
* 중간고사에는 제시된 코드에서 에러를 찾는 문제, UML을 보고 코드를 작성하는 문제, 제시된 코드를 observer pattern에 따라 재설계해 UML을 그리는 문제 등 다양한 문제들이 나왔다. 평균이 30점대였는데, 사실 문제 난이도만 따지면 30점대가 나올 정도는 아니었지만 교묘히 틀리도록 유도하는 황당한 문제들이 있었다. 이건 조금 기분이 나빴다.
* 기말고사는 코딩 테스트로 진행됐다. 오픈북이 아니라 걱정했지만 걱정했던 것과 달리 문법을 세세히 암기해야 하는 문제는 나오지 않았다. 그렇다고 acm-icpc 같은 알고리즘 문제들이 나온 것은 아니고, 주어진 사양에 맞는 프로그램을 OOP로 구현하는 문제들이 나왔다. 손코딩보다 훨씬 합리적이고 교육적인 방법이라고 생각하지만, 그럼에도 오픈북으로 했으면 더 좋았을 것 같다. 기말고사는 부분 점수가 없어서 매년 평균이 10점대(...)라고 한다.
* 일단 OOP에 대해서 확실히 알게 되었고, GUI 만드는 게 생각보다 쉬워서 놀랐다. OOP를 알기 전후를 기점으로 개발 방식이 달라진 게 느껴진다.
* 첫 수업에서 교수님이 A+은 한 명만 준다고 하셔서 겁먹었는데 성적이 잘 나와서 안도했다.
