# 그래픽디자인

* 전공필수 과목이기도 했지만 디자인에 관심이 있어서 즐거운 마음으로 수강했다.
* 초반 수업은 강의식으로 진행되는 이론 수업이 대부분이었고, 이후에는 실습과 개별 프로젝트 진행을 위한 시간이 주어졌다. 이론적인 부분을 조금만 더 깊이 다뤘으면 좋았을 것 같은데 아쉬웠다.
* 그래도 기말 프로젝트로 진행한 BI 디자인은 꽤 재밌었다. 일단 일러스트레이터 사용법은 확실히 배웠고, 이젠 펜툴도 마음껏 쓸 수 있다.
* 기초 디자인 교과서(한국디자인학회, 안그라픽스, 2015)를 교재로 사용했다. 전반부에는 정말 디자인 기초에 대한 내용이, 후반부에는 실습 커리큘럼이 나온다. 후반부 내용을 따라 혼자 공부해도 상당히 유익할 것 같다.
* 학기 내내 좋은 디자인 사례를 찾고 분석해 LMS에 올리는 과제가 있었다. 딱 분량이 정해진 건 아니었지만 많이 올리면 좋을 것 같아서 하루에 하나씩 올렸다.
* 핀터레스트에 포스터를 스크랩해둔 게 있어서 거의 모든 게시글이 포스터였다. 확실히 작품에서 어떤 요소가 어떻게 작용하고 있는지, 구체적으로 어떤 부분이 왜 좋은지 분석하려니 쉽지 않았다.
* 디자인 사례 분석과 더불어 자신의 디자인 결과물을 LMS에 올리는 과제도 있었다. [The table setter](http://www.thetablesetter.org) 포스터나 [UX디자인 수업](../dgmd451-ux-design)에서 만든 작업물, 예전에 찍은 사진 등을 올렸다.
* 처음에는 다들 잘 안 올렸는데, 하나 둘 올리기 시작하니 나름 활발하게 크리틱이 이뤄졌다.
* 시험은 없고 대신 프로젝트 과제가 두 번 나왔다. 중간고사 때는 자신의 얼굴 사진을 일러로 트레이싱하는 프로젝트였다. 밀짚모자 쓴 사진을 고른 게 실수였다. 얼굴은 그래도 괜찮았는데 밀짚모자의 무늬는 펜툴로 트레이싱하는 게 거의 불가능이었다. 레이어도 뒤죽박죽이라 스파게티 코드를 보는 기분이었다.
* 기말고사 때는 각자 진행한 BI디자인 프로젝트를 전시했다. BI디자인 프로젝트는 실존하는 브랜드를 골라 CI를 리디자인하거나 직접 브랜드를 만들어 CI를 디자인하는 과제였다.
* 처음에 수제맥주를 아이템으로 잡았는데, 기존 수제맥주 브랜드들이 너무 잘 되어있어서 중간에 막걸리로 바꿨다. '20대를 타겟팅한 탄산 막걸리'를 컨셉으로 잡고 수업에서 배운 디자인 프로세스에 따라 로고와 명함을 디자인했다.
* 상당히 힘들었을 것 같지만 UX디자인 수업이 상상 이상으로 힘들어서 이건 그냥 재밌었다.
* 항상 개발자와 디자이너 사이에서 내 정체성을 어떤 방향으로 결정해야 할지 고민했다. 사실 디자이너보다는 개발자로서의 경험이 훨씬 많이 쌓여 있었고, 그만큼 디자인에 대한 체계적인 공부를 하고 싶었다.
* 디자인 쪽으로의 역량을 키우고 싶을 때 들은 수업이라 특히 의미 있었다. 아직 갈 길이 멀지만 일단 결과물이 좋은 평을 받았고, 그 과정도 즐거웠기 때문에 디자인 분야로 한발 더 나아간 기분이었다.
* 그런데 디자이너로서 커리어를 쌓는다면 클라이언트로부터 커미션을 받거나, 그게 아니더라도 상부로부터 지시를 받는 일이 많을 텐데 그건 별로라고 생각했다. 뭐 개발자도 비슷하겠지만, 개발에 누군가 간섭하는 것과 디자인에 누군가 간섭하는 건 내가 느끼기에는 조금 달랐다.
