# 정보디자인

- 프로젝트가 가장 중요:
  - 데이터는 블록체인 데이터 제공해줌.
  - 주 목표는 대시보드 개발:
    - 스벨트 디자인 시스템의 컴포넌트를 사용.
    - 리액트 쓰면 안 되나요? 되는데 리액트는 DOM을 직접 다루기 좀 불편하니까 스벨트를 추천해용.

## Visualizing Quantities

## Comparing Categories

- 범주 비교는 막대, 선, 점을 활용.
- 범주형 데이터를 비교할 때는 차트에서 전달하려는 내용을 결정해야:
  - 데이터에 주요 주장이나 스토리가 있는가?
  - 제시하고 싶은 주요 비교 요소가 데이터에 존재하는가?

### Visual Processing and Perceptual Rankings

- 지각 순위표:
  - 데이터 값의 추정 난이도 에 따라 배열된 그래프 종류.
  - 3D 부피 도형 같은 경우에는 지각 정확도가 낮지만 시선을 끌기 위해 사용하기도.
- 앤스컴 4종 세트:
  - 데이터 시각화의 의미를 보여주는 네 개의 도표.
  - 정보가 시각적일수록 인지 가능성과 회상 가능성이 높아진다.
- 전주의적(preattentive) 정보처리
  - 주의를 기울이기 전에 특징을 직관적으로 감지할 수 있다는 것.
  - 색상, 위치, 크기 등을 활용해 부호화하면 도움이 됨.
  - > 도널드 노먼이 말한 체험적 사고와 비슷한 듯.

### Bar Charts

- 막대 그래프는 가장 친숙한 데이터 시각화.
- 막대 그래프는 최상위 지각 순위, 길이를 빠르고 정확하게 비교하기 쉽기 때문.
- 정렬하면 최고값과 최저값을 쉽게 확인할 수 있음.
  - 값의 크기로 정렬할수도 있지만, 라벨을 알파벳순으로 정렬할수도.
- Y축의 베이스 값은 반드시 0이어야 한다.
- 아웃라이어는 조심해야:
  - 오류인 경우가 있고, 정말 특이한 값이 경우가 있음.
  - 데이터를 시각적으로 살펴보면 아웃라이어를 쉽게 확인할 수 있다.
- 다양하게 변경할 수 있음:
  - X축 레이블이 너무 길다면 그래프를 수평으로 그릴수도.
  - 막대사탕 차트는 원의 중심이 기준인지 혼동됨. 하지만 많은 여백이 확보됨.
  - 막대 그래프를 방사형으로 배치할수도. 지각하기는 좀 어렵지만 주기성을 표현할 때 적합.
  - 쌍막대 그래프:
    - 데이터의 값뿐만 아니라 차이도 보여줌.
    - 시간에 따른 변화를 표시할 수도 있음. 하지만 꺾은선 차트가 더 일반적.
    - 그럼에도 쌍막대 그래프가 더 나은 경우는 데이터 수가 적은 경우:
      - 시간에 따른 변동이 낮은 경우.
      - 불연속적인 시간 간격이 있는 경우.
  - 누적 막대 차트:
    - 막대의 각 분절 크기를 비교하는 것이 어려울 수 있음.
    - 각 계열별로 기준선을 갖도록 그래프를 분리하면 기준선 불일치를 해소할 수 있음.
    - 어떤 두 변수가 전체의 2/3 이상을 차지하고 있음을 보여주고 싶다면 기준선이 달라도 됨.
    - 첫 번째 변수에 무엇을 둘지에 따라 내용이 달라지므로 주의. 첫 변수가 강조됨.
    - 두 데이터 세트의 상대적 차이를 보여주고 싶을 때 좋음.
  - 분기형 막대 차트:
    - 찬성/반대 등 상반되는 변수를 시각화할 때 유용함.
    - 개별 데이터의 비교보다는 전반적인 양상에 중점을 둘 때 효과적.
    - 다른 대안은 그냥 누적 막대 차트로 표현하는 것.
- 막대 그래프는 다 좋은데 지루함.
- DO NOT:
  - 막대 차트는 막대 사이 눈금이 필요하지 않음.
  - 막대를 단순 도형이 아니라 다른 형태로 하는 경우가 있는데, 면적 때문에 혼동이 생김.
  - 순환형 차트는 막대의 길이가 실제와 일치하지 않기 때문에 데이터를 왜곡함.

### Dot Plot

- 범주간 비교가 쉽고, 시간에 따른 변화도 표현할 수 있음.
- 값의 방향이 달라져도 바로 지각되지 않을 수 있음. 한 변수를 기준으로 정렬하면 해소 가능.
- 도트 플롯은 시작과 끝점 사이 데이터를 표현하지 않음:
  - 도트 플롯은 요약 차트이기 때문에 변동성이 클 때는 적합하지 않음.
  - 그런 경우에는 그냥 꺾은선 차트를 쓴다.

### Heatmap

- 색상으로 구분된 셀이 있는 표.
- 정확한 값보다는 전체적인 패턴을 확인할 때 적합.
- 범주가 다른 데이터는 색상을 다르게 지정해야.
- 시간에 따른 변화를 표현할 수도 있음.
  - > 깃헙 히트맵!
- 직사각형 레이아웃을 탈피할 수도 있지만 조심해야 함.

### Bubble Comparison

- 음수를 시각화할 수 없다는 단점이 있음.
- 지름이 아닌 면적을 기준으로 비교해야. 하지만 사람들은 막대 차트에 익숙하기 때문에 지름으로 판단하려는 경향이 있음. 면적으로 정확한 추정을 하기 어려움.
- 겹 커품 차트:
  - 막대 차트보다 컴팩트하게 데이터의 크기 차이를 시각화할 수 있음.
  - 뒷면의 원을 가릴 수 있지만, 비교가 쉽다는 장점이 있음.

### Sankey Diagram

- 범주가 어떻게 흐르는지 표현할 수 있음.
- 다른 차트와 겹칠 수 있음.

## Time

### Line Chart

- 막대 차트와 마찬가지로 지각 순위표 상위에 있고, 가장 보편적인 형태의 차트.
- 한 장의 라인 차트에 선을 몇 개까지 그릴 수 있을까? 제한이 없음.
- 데이터의 양보다는 그래프의 목적을 고려해 어떤 데이터를 강조할지 고민하는게 중요.
- 두 데이터의 차이를 나타내려 하면 '선 너비의 환상'이 생길 수 있으니 주의.
- 꺾은선 차트를 원형(방사형)으로 표현할 수도 있음.
- DO NOT:
  - 축 범위를 임의로 조정해 억지로 상관관계를 만드는 경우가 있음.

### Slope Chart

- 기울기 차트는 꺾은선 차트를 단순화한 것.
- 여러 관측치에 대해 두 데이터 포인트를 시각화하는 일반적인 방법.
- 기차 시간표를 기울기 차트로 표현한 예시: https://mbtaviz.github.io/

### Area Chart

- 다른 영역을 가리기 때문에 문제가 있음.
- 투명도를 부여(단, 모든 계열에)하거나, 대신 꺾은선 차트를 사용하는게 좋음.
- 누적 영역 차트를 사용할수도 있음:
  - 주의할 점은 변동성이 큰 데이터가 맨 위에 있어야 한다는 것.
  - 분포의 변화를 보여줄수도 있음.
- 유사하게 스트림 그래프도 있음.

## Relationship

### Scatterplot

- 두 변수의 상관관계를 표현하는 가장 일반적인 시각화.
- 추세선을 그리면 명확하게 상관관계를 볼 수 있음.
- 산점도의 점 크기를 달리하면 버블 차트가 된다.

### Parallel Coordinates Plot

- 기울기 차트가 시간에 따른 변화를 보여준다면, 평행 좌표 플롯은 서로 다른 변수를 비교.
- 상관관계를 명확하게 식별할 수 있는지 여부는 축을 어떤 순서로 배열하느냐에 따름.

### Chord Diagram

- 원으로 배열된 관측치 간의 연관성이나 관계를 표시.
- 데이터의 흐름을 보여주는 데 공간 효율적.
- 그래프가 복잡해지면 관계 식별이 어려워질 수 있음.
- 역설적으로 코드 다이어그램의 복잡성은 시각적 흥미를 유발하고 데이터를 더 깊이 살펴보도록 유도.
- 코드 다이어그램을 단일 가로축을 따라 펼치면 아크 차트가 된다.

### Network Diagram

- > 옵시디언 그래프의 그것.
- 너무 복잡해지면 헤어볼이 되어버림.
- 그러나 고밀도 클러스터링을 표시하는 것이 네트워크 다이어그램의 목표인 경우가 있음.
- 네트워크 다이어그램의 좋은 예시: https://www.theyrule.net/

## Part to Whole

### Pie Chart

- 파이 차트는 정확한 크기 식별이 어렵기 때문에 문제가 있음. 지각 순위표에서는 중하위권.
- 하지만 친숙한 차트 유형이기 때문에 유용하게 사용됨.
- DO:
  - 파이 차트는 조각의 합계가 100% 또는 적어도 어떤 종류의 합계여야 한다.
  - 12시에서 시각해 시계방향으로 가장 큰 것부터 정렬해야 한다. 단, 기타 범주는 마지막.
- 정확한 수치를 파악하기 쉽지 않음. 다른 조각과 크기 비교도 어려움.
- 그러나 조각이 익숙한 특정 각도(25%, 50%, 75%)인 경우에는 유용하게 사용할 수 있음.
- 도넛 차트는 중앙 각도가 사라지기 때문에 파이 차트보다 나쁜 선택이 될 수 있음. 다만 가운데 여백에 총합을 표현할 수 있다는 것은 장점.

### Tree Map

- 계층 또는 부분 전체 관계를 보여준다. 즉, 파이 차트를 사각형으로 만든 것.
- 원래 파일 디렉토리를 간결하게 보여주기 위해 만들어진 시각화 방법.

### Nightingale Chart

- 나이팅 게일이 만든 차트.
- 누적 막대 차트와 비슷하지만 중간에 일어난 변화가 명확하지 않고, 시각적 매력이 부족함.
- 정보 디자인이 현실 문제를 해결한 좋은 예시.

## Tables

- 표는 가장 일반적인 데이터 시각화.
- DO:
  - 머리글과 몸통을 명확히 구분하라.
  - 굵은 격자선 대신 튀지 않는 구분선을 사용하라.
  - 숫자는 머리글과 함께 오른쪽 정렬하라:
    - 소수는 소수점을 기준으로 정렬한다.
    - 머리글도 숫자와 함께 오른쪽 정렬한다.
  - 텍스트는 머리글과 함께 왼쪽으로 정렬하라.
  - 적절한 수준의 정밀도를 선택하라.
  - 행과 열 사이 공간을 사용해 시선을 안내하라:
    - 행보다 열 사이 공간이 더 크다면 표를 위에서 아래로 읽게 됨.
    - 행 사이 공간이 더 크다면 시선이 가로로 움직임.
  - 단위을 반복해서 표기하지 마라.
  - 특이값을 강조하라.
  - 유사한 데이터를 하나로 묶어라.
  - 표 안에 적절한 시각화를 삽입하라.

## Memo

- 오늘은 애플 엔지니어로 재직 중인 선배 특강을 들을거예요.
  - 소개: https://kwon.io/
  - STEM 박사과정은 장학금 받기 수월. 석사 학위 없어도 가능.
  - 석사도 미국 취업 과정의 한 단계라고 생각하고 투자하는 경우도 많음.
  - 처음 6개월은 언어 문제로 너무 힘들었음. 어디 식당에서 주문하는 것도 스트레스. 근데 그냥 맨땅에 헤딩으로 하다보니까 괜찮아짐.
  - 방문연구원은 J-1 비자, 박사과정은 F-1 비자. 취업은 H-1B가 필요한데, 이건 운이 따라야 한다.
  - 회사 의료보험이 좋으면 의료비 걱정은 별로 안 해도 된다. 회사마다 보험 플랜이 다름.
  - 수업에서 대시보드를 만든다면 이 자료들을 참고해보세요:
    - https://vishub.net/projects/dashboards.html
    - https://github.com/uwdata/mosaic
    - https://ieeexplore.ieee.org/document/8443395
- 프로젝트는 자유도를 좀 낮추겠습니다. 데이터를 제공해줄 거예요:
  - 블록체인 데이터: mintscan.io, coingecko.com
  - 코인 매수/매도하는 건 데이터베이스를 거침. 전송할 때 트랜잭션이 생성.
  - 데이터셋은 JSON으로 줄 겁니다.
  - 뭘 할 수 있을까?
    - 체인간 비교, 체인간의 프로포절 비교, 릴레이어와 프로포절 사이 상관관계.
- 왜 자유 주제가 안되나?
  - 데이터셋 찾고 전처리하다가 한 학기 다 가더라.
  - 우리 수업은 시각화가 목표니까 데이터셋을 제공해주는 게 더 적절하다.
- 어떤 프로젝트를 할까?
  - 블록체인이 얼마나 중앙화되어 있는지 평가:
    - 네트워크가 얼마나 성숙한지 알 수 있음. 네트워크의 성장성과 지속성에 대한 지표.
    - 특정 주체에 중앙집중된 네트워크는 증권에 가까움.
    - PoW 관점: 해시레이트 또는 컴퓨팅 파워가 얼마나 골고루 분산되어 있는지.
    - PoS 관점: 자산 지분이 얼마나 골고루 분산되어 있는지.
    - 참고:
      - https://medium.com/iotrustlab/%ED%83%88%EC%A4%91%EC%95%99%ED%99%94-%EA%B0%9C%EB%85%90%EA%B3%BC-%EC%B8%A1%EC%A0%95-%EB%B0%A9%EB%B2%95-1d9162bd7891
      - https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2405959521000977
    - 피드백:
      - 시계열 데이터인지, 현재 데이터인지.
      - 어떤 검증자가 가장 많이 가지고 있냐.
      - 근데 너무 할 수 있는 게 없을 수 있다.
  - 체인 종합 평가 대시보드:
    - 성능, 탈중앙화 지표를 종합적으로 평가, 비교할 수 있는 대시보드.
    - Q. 프로포절 통과율이 평가에 유의미할지?
- 목표, 가상 시나리오(어떤 질문에 대시보드가 해답을 줄 수 있는가), 레퍼런스 조합으로 구성된 예상화면(페이지가 하나일수도 있고, 모달로 해결할 수도 있고)

## 데이터 포맷 설명회

- validators_*.json 파일에서 units 배열 안에 있는 요소 하나 하나가 하나의 validator임.
- 탈중앙화 측정:
  - 나카모토 계수:
    - 몇 개의 운영자가 체인을 파괴할 수 있는가? 계수가 높을수록 안전하다는 의미.
    - 코스모스의 경우 66.6% 이상의 validator가 승인하면 블록이 생성된다. 반대로 33.4%가 넘으면 박살낼 수 있음.
    - 체인을 박살낼 수 있는 상위 n개 validators(누적 지분이 33.4%가 넘는 지점)가 나카모토 계수.
  - 지니 계수:
    - 이상적으로는 기울기가 1이어야 평등.
    - 실제 기울기와 이상적 기울기의 차이가 지니 계수.
  - boundToken: `bonded / 총 체인의 supply = bonded rate`. 현재 맡긴 총 토큰의 양
    - 이게 중요한 이유: 체인마다 인플레이션이 정해져 있음. 코스모스는 14.3. 따라서 `14.3 * (1 / bonded rate) = APY`.
    - APY 일부를 커뮤니티 풀에게 넣거나 개발자들에게 분배.
  - 체인마다 공공기금이 있음. 프로포절을 올려서 기금을 어떻게 쓸지 제안할 수 있음.
    - 체인이 얼마나 활성화되어 있는지 알 수 있는 지표가 프로포절이 얼마나 자주 올라오는가로 측정할 수 있음.
    - community pool 기금이 전체의 몇 퍼센트를 차지하는지 보는 것도 의미있음.
- 프로포절 데이터 (Proposals):
  - propeser: 데이터를 발의한 사람. 이건 쓸만해요. 체인에 따라 발의한 사람의 분산이 어떤가를 분석할 수 있음. 한 두명이 100개 올린 경우에는 좀 중앙화되어 있다고 볼 수 있죠.
  - proposal type: 이 타입을 분류해보면 프로포절이 그냥 돈 쓰는 것만으로 이뤄진건지 확인해볼 수 있음.
  - voting_state_time: 가격이 오를 때 프로포절이 많이 등록될까?
  - initial_deposit: 프로포절 올릴 때 돈이 든다. 크고 안정적인 체인은 많은 amoount를 요구한다.
  - voteMeta: 투표에 대한 메타정보. 찬반수, `(yes|no)_amount`는 토큰 양. 토큰양과 투표자수를 비교하면 이 투표에 소수의 고래들이 참여해서 결과를 뒤집고 있는지 파악해볼 수 있음.
  - 투표율 = 전체 투표된 amount / supply. 투표율이 40%에서 50% 이하면 리젝됨. Yes가 50% 이상이면 통과. (veto 제외)
- 체인 자산 (Assets):
  - 현재 체인에 있는 토큰들의 가치 * (Staking | IBC | ERC20 | CW20)
    - 스테이킹은 코스모스 아톰.
    - IBC는 코스모스 IBC를 통해 들어온 것.
    - ERC20, CW20: 안 봐도 됨.
    - 스테이킹과 IBC 토큰의 양 변화를 보는게 좋을 것.
    - tokenType에 문자열로 들어있음.
  - displayDenom이 unknown인 경우 무시해도 되는 토큰.
  - decimal: 소수점 자리수. 6이라면 amount가 12345678라면, 이 중 12만 써도 됨.
  - totalValue: amount에 price를 곱한 값. 이게 현재 체인의 가격. 수량은 totalInChain.amount를 보면 됨.
- 프로젝트 공지:
  - 제발 선행연구 좀 찾아보고 레퍼런스를 하세요...
  - 최종 평가에는 디자인 점수도 들어갑니다.
  - 디자인 노트를 제출하세요.
  - "우리 프로젝트는 무엇이고, 이것을 이용해 무엇을 할 수 있다"를 1~2 문장으로 포함해야.
  - 실제 시나리오를 제시하고 대시보드를 통해 어떤 인사이트를 얻을 수 있는지 도출해야.
