# 인간과컴퓨터상호작용

## Storytelling

- 페르소나:
  - 같은 사람이 노트북을 사용할 때와 TV를 사용할 때 다른 인간이 된다.
  - TV 앞의 사람은 좀처럼 머리를 쓰지 않는다.

## HCI와 UX

- 사용자와 시스템 사이에 경험, 인터랙션, 인터페이스가 있음:
  - 경험은 목표, 인터랙션은 행동, 인터페이스는 도구.
  - 시스템에 맞닿는 면에 인터페이스가 있고, 이를 통해 인터랙션을 수행.
  - **HCI의 목표는 사용자에게 최적의(optimal) 경험을 제공하는 것.**
- 영화 평론에서 말하는 최적의 경험:
  - 상업 영화의 세 가지 필수 경험 요소가 있음.
  - 사고적 수준(논리): 영화의 메시지가 관객에게 정확히 전달되어야.
  - 행동적 수준(속도): 스토리가 너무 빨라 이해할 수 없거나, 느려서 지루하지 않아야.
  - 감성적 수준(감정): 영화가 주는 감각적 자극이 주제에 적절해야.
- **HCI에서 말하는 '최적의 사용자 경험':**
  - 유용성: 사용자가 시스템을 이용해 목적을 효과적으로 달성할 수 있어야.
  - 사용성: 시스템을 사용하는 과정이 효율적이어야.
  - 감성: 사용자가 감정적으로 적절한 느낌을 받아야.

## 상호작용

- 교수님 책상은 디제잉 대시보드 같다...
- 상호작용이란:
  - 사회학적 정의: 둘 이상의 사람이 서로에게 영향을 주는 양방향적 관계.
  - 신방학적 정의: 사람과 메시지 사이에 일어나는 일련의 절차. (전통적으로는 일방적)
  - **HCI: 디지털 아티팩트와 인간 사이에 발생하는 일련의 작용, 반작용 절차.**
- 컴퓨터와의 상호작용은 입출력 장치를 매개로 이뤄진다.
- 인터페이스는 사람이 접하는 컴퓨터의 입출력 장치와 그 장치에 표현한 정보를 의미.
- 상호작용 행위에는 지시, 대화, 탐색, 조종, 위임이 있음.
- **상호작용성(interactivity):**
  - "상호작용이 있다고 하려면 다음 같은 요소를 갖춰야 한다"
  - 상호성: 양방향 소통이 있어야.
  - 반응성
  - 신속성
  - 다중성: 다양한 매체(화면, 소리 등)를 통해 피드백을 제공해야.
  - 부가적으로 시간통제성, 내용통제성.
- 상호작용의 종류(2x2 matrix):
  - 전송형: 상호작용의 내용과 전송을 모두 제공자가 주도. e.g., 방송
  - 등록형: 내용은 사용자가 만들지만, 상호작용의 전송 과정은 제공자가 주도. e.g., 유튜브
  - 문의형: 내용은 제공자가 만들지만, 전송(내용을 요청)은 사용자가 주도. e.g., VOD 서비스
  - 대화형: 내용과 전송을 모두 사용자가 주도. e.g., 메신저, SNS, P2P
  - 예시를 들긴 했지만 서비스에 따라 딱 떨어지게 1:1 분류할 수는 없음.

## Usefulness

- 유용성: 사용자가 시스템을 이용해 목적을 효과적으로 달성할 수 있어야.
- 이미 사용자가 가지고 있는 습관과 지식을 활용하는 것이 가장 효과적.
  - 이를 BLT라고 한다(?): 빵, 양상추, 토마토...
  - BLT 샌드위치를 만들라고 했을 때 누구나 같은 것을 떠올린다.
  - 메타포를 쓰면 효과적. Desktop(바탕화면)은 실제 책상에 대한 메타포.
- 사용자는 왜 기계를 사용하나? 가치를 실현하기 위해.
  - 기능적: 기능을 사용하기 위함.
  - 개인적: 개인적인 가치를 실현하기 위함. e.g., 명품, 커스텀 테마
  - 유희적: 즐기기 위함. e.g., 게임, 유튜브 시청
  - 사회적: 사회적인 가치를 실현하기 위함.
  - 부가적으로 금전적, 정언적(호기심, 얼리어답터), 조건적(특수한 상황, 소화기).
- 사용자의 멘탈모델을 중심으로 유용한 시스템을 만든다.
  - 모델은 특정 목적으로 어떤 대상을 추상화한 결과. 복잡한 대상을 단순화한다.
  - 사람에 따라 멘탈모델이 모두 다르고, 불완전하다. 실제와 멘탈모델과의 괴리로 인해 사고가 발생하기도.
- 행위이론:
  - 시스템을 원활히 사용하기 위해선 실행자와 평가자를 연결하는 매개체가 필요. 사용자가 시스템을 사용하면서 이러한 매개체를 만드는 과정을 설명하는 이론이 행위이론.
  - 7단계: 지각 > 해석 > 평가 > 목적 > 의도 > 행동 > 실행
  - 사용자의 컨텍스트를 파악하면 단계를 생략할 수 있음. 하지만 프라이버시 문제가 생길 수도.

## Usability

- 아주 중요한 챕터예요.
- 사용성: 시스템을 사용하는 과정이 효율적이어야.
  - 좁은 의미:
  - 넓은 의미: 시스템을 통해 과업을 수행하는 과정에서 사용자가 느끼는 총체적인 품질.
- 효율성: 주어진 과엽을 효율적으로 수행할 수 있는가?
    - 단축성: 사용자가 최대한 단순하게 원하는 과업을 마무리할 수 있는가?
    - 반응성: 반응속도가 일관성있게 빨라야. 시스템 딜레이, 네트워크 레이턴시 등.
      - 딜레이 상태를 이해하기 쉽게 보여줘야. e.g., 프로그래스 바
      - 오래 걸리는 작업은 시작 전에 미리 알려야.
- 정확성: 사용자의 오류에 시스템이 대응하는 정도.
  - 사전방지성: 에러의 발생을 방지.
  - 오류발생감지성: 에러가 발생한 경우 빠르게 감지.
  - 오류회복성: 에러로부터 복구.
    - 후방오류회복: 오류 발생 이전 상태로 되돌린다.
    - 전방오류회복: 다음 상태로 시스템을 변경하고 진행. 사소한 오류인 경우에만.
- 학습성: 초보자가 시스템에 대한 지식을 취득하는 것이 쉬운가? (단축성과 상충 관계)
- 개인화: 사용자의 특성에 따라 시스템 특성을 변경할 수 있는가?
- 일관성: 시스템의 정보나 기능이 다른 대상과 비슷한 모습 또는 역할을 가지는가?

## Memo

- 기말 프로젝트 어떻게 할까요?
  - 다른 수업이나 개인적으로 하는 프로젝트의 UI 설계하기.
  - 아니면 자기가 쓰는 프로그램의 UI를 분석하기.
