# 과학기술과 법

- 출석 15%. 한 번 결석하면 2점 감점됨. 시험 점수는 중간/기말 단순 합산으로 정렬.
- 교재는 꼭 2020년판을 준비. 강의노트는 그냥 수업 참고용이니까 이걸로 공부하는건 적절하지 않음.
- 법률 지식은 정확하게 알아야. 두루뭉실하게 알면 걷잡을 수 없는 피해를 입게 된다.

## 법의 가치관

- 한국에서 <정의란 무엇인가>가 유행. 정의의 부재에 대한 국민적 갈증이 있지 않았을까?
- 우리가 생각하는 정의와 법적 책임은 다름. 법률이 규정하는 정의가 따로 있음.
- 법은 사회구성원의 약속:
  - 사회구성원이 달라지면 법도 달라진다:
    - 시대적: 간통죄 사례. 2008년 헌재에서 합헌 판결하고, 7년뒤에는 위헌 판결.
    - 국가적: 프랑스에서는 제노사이드를 옹호하면 형사처벌. 한국에선 표현의 자유로 보호.
- 법은 사회적 약속에 대한 강제력의 부과:
  - 도덕규범과 달리 법은 강제력을 수반. 법을 지키지 않으면 불이익이 따른다.
  - 법의 강제력과 집행 가능성:
    - 국제법:
      - 우리 헌법에 따르면 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가짐.
      - 다만 국제법은 각국의 정치력으로 강제력을 발휘하지 못하는 경우도 있다.
    - 국내법:
      - 낙태죄의 법 집행은 거의 없음. 그렇다고 효력있는 법규가 아닌 것은 아님. 규범력은 여전.
      - 낙태죄 위헌 결정문에는 대체입법을 명시. 대체입법하지 않아 법의 효력을 상실함.

### 법과 사회규범의 구별

- 사회적 승인을 받은 관습은 관습법으로 인정.
  - 분묘기지권:
    - 자신의 임야에 별장을 짓기 위해 주변 묘지를 파묘했음. 이 행위가 정당할까?
    - 관습적으로 묘의 주인은 자신의 토지가 아니더라도 권리를 가질 수 있음.
  - 권리금 분쟁:
    - 기존 가게를 인수할 때 고객을 인계받는 대가로 임차인과 임차인간 관습적으로 주고받는 돈.
      - 권리금을 내고 임차했는데, 건물주가 재개발한다고 해버리면 권리금을 돌려받을 방법이 없음.
      - 권리금은 법제화되지 않았기 때문에 권리금 분쟁은 매우 잦았음.
    - 2013년 상가건물임대차보호법을 신설해 권리금을 일정한도에서 법적 권리로 보호.
      - 권리금에 대한 관습이 사실상 법적 의미로 포섭됐다고 볼 수도.
      - 하지만 대규모 점포, 재개발, 재건축 상가는 법제화 대상에 포함되지 않아 한계가 있음.
- 법과 도덕의 괴리:
  - 구조의무:
    - 현행 형법에서는 보증인적 지위에 있는 자만이 구조의무를 부담한다.
    - 길에서 다친 사람을 보고 돕지 않아서 그 사람이 사망했다면?
      - 도덕적으로는 비난받겠지만, 법적 책임을 묻지 않는다.
      - 다만 그 사람이 사망하길 바랐고, 사망에 이를 것이라고 예상했다면 미필적 고의에 의한 살인이 된다.
      - 도덕에는 강제력이 없음. 도덕을 법률로 제정하면 강제력이 생긴다.
  - 고소의 제한:
    - 자기 또는 배우자의 직계존속을 고소하지 못함. 이게 한국의 도덕률이 반영된 것.
    - 2002년 성범죄에 대해서는 고소를 제한하지 않도록 개정, 2013년 성범죄에 대해 친고죄 규정을 폐지.
  - 과학기술과 법적 강제의 충돌:
    - 장기 등 이식에 관한 법률:
      - 돈을 받고 신장 기증을 약속. 이를 의사가 알고 수술을 거부해 사망에 이름.
      - 사람의 신체는 거래의 대상이 될 수 없음. 의사의 유기치사죄는 성립하지 않는다.
      - 신체가 재산이라면 상해를 상해죄가 아닌 손괴죄로 처벌해야 할 것.
  - 낙태, 안락사 등 논의.
- 도덕적 가치관을 사회구성원 모두에게 강제하는 것이 논란이 될 수도. 이 경우 법의 타당성에 문제가 제기된다.

## 법의 이념과 정의

- 법은 사회질서 유지를 위한 최소한의 장치. 때로는 희생을 요하기도.
- 절차적 정당성:
  - 유영철 사례: 경찰이 영장없이 용의자 주거지에 침입해 범행증거 수집. 증거효력이 없음.
  - 적법한 절차를 거치지 않은 행위는 목적이 정당하더라도 인정되지 않음.
  - 면소와 무죄는 다르다: 면소는 책임이 있지만 소를 면하는 것, 무죄는 책임이 없는 것.
- 잠깐 형벌에 대한 얘기를 하자:
  - 사형, 징역, 금고, 자격상실, 자격정지, 벌금, 구류, 과료, 몰수.
  - 한국에서 유기징역은 최대 35년. 가중처벌하는 경우를 합하면 50년.
  - 집행유예:
    - 유죄가 인정되어 형을 선고하였으나 형의 집행을 유예하는 것.
    - 집행유예 기간이 지나면 형벌을 받은 것으로 취급.
    - 징역 3년 이하의 죄에 대해서만 집유가능.
  - 작량감경:
    - 법류상 감경사유가 없는데 법관 재량으로 형을 감경하는 것. 유기징역의 형량을 절반으로 감경할 수 있음.
    - 살인죄는 5년 이상 징역이니까 집유가 불가능하겠지만, 작량감경하면 2년 6월이니까 집유가능.
  - 선고유예:
    - 유죄가 인정되지만 형의 선고를 유예하는 것.
    - 선고를 유예하고 일정 기간이 지나면 면소됨. 즉, 전과가 안 남는다.

### 법적 안정성

- 법은 원상태로 복원하는 것보다는 상당한 시간이 흐른 뒤 새로운 질서를 존중함.
  - 친일재산환수: 친일반민족행위자 직계 후손의 자산을 몰수.
  - 광복 직후 이승만의 방해 공작으로 반민특위가 친일 청산을 못함.
  - 실체적 정의에 부합하지 않는 부정의 상태가 오래 유지되면 그 상태가 새로운 정의 질서를 형성.
- 법률불소급의 원칙:
  - 법률 제정 전 행위에 대해서는 법률을 소급 적용할 수 없음.
  - 다만 친일재산환수는 그 당시에도 불법적인 행위였기 때문에 엄밀히 말하면 안정성과는 다를수도.
- 사회 안정을 위해 시효를 둔다:
  - 민법:
      - 소멸시효: 권리자가 재산권을 행사할 수 있음에도 일정기간 행사하지 않으면 권리가 소멸.
      - 취득시효:
        - 일정한 사실상태가 지속되면 진실한 권리관계와 무관하게 해당 사실상태를 인정하는 제도.
        - e.g., 주인이 나타나지 않는 토지를 20년간 점유하면 자신의 토지로 인정됨.
      - 제척기간: 어떤 권리에 대해 법률상으로 정해진 존속기간. 기간 내에 행사하지 않으면 권리 소멸.
  - 형법 공소시효:
    - 범죄행위의 종료로부터 일정 기간내에 검사가 기소하지 않으면 국가의 소추권과 형벌권이 소멸.
    - 기소를 안 하는 경우: 혐의없음, 기소유예, 기소중지
    - 출국시 공소시효가 정지됨. 공소시효가 지난 줄 알고 귀국했다가 체포되는 경우가 있음.
    - 오늘날에는 과학의 발전으로 오랜 기간이 지난 뒤에 범인을 찾아낼 수 있음.
      - 살인죄에 대해서는 공소시효가 폐지됨.
      - 성폭력 범죄는 미성년자가 성년이 된 날로부터 공소시효가 시작됨.

### 행위 결과에 대한 책임

- 법의 정의는 자기행위에 대한 책임으로 볼수도. 단, 고의나 과실이 인정되는 경우.
- 형법상 범죄가 성립하려면:
  - 구성요건 해당성:
    - 행위가 법률에서 정한 요건을 충족해야.
    - 법률은 고의 또는 과실을 처벌. e.g., 과실 손괴는 처벌하지 않음.
    - 과실을 인정하려면:
      - 예견가능성: 행위로 인한 결과의 발생 가능성을 예측했어야.
      - 회피가능성: 결과를 회피할 가능성이 있었어야.
  - 위법성:
    - 행위가 법적 비난가능성을 회피하는 위법성 조각사유가 아니어야.
    - 조각사유: 긴급피난, 정당방위, 사회적 정당행위, 피해자의 승낙, 자력구재.
  - 책임:
    - 책임능력:
      - 책임주의: 책임 없으면 형벌 없다.
      - 조각사유: 책임무능력(만 14세 미만, 강요, 심신미약), 한정책임능력.
    - 기대가능성:
      - 적법행위를 기대할 가능성이 없는 경우 법적책임을 지지 않음.
      - 협박, 강요된 행위는 처벌하지 않음:
        > 형법 제12조(강요된 행위) 저항할 수 없는 폭력이나 자기 또는 친족의 생명, 신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박에 의하여 강요된 행위는 벌하지 아니한다.
    - 위법성의 인식
  - 인적처벌조각 사유가 아니어야: 국회의원 면책특권, 범죄은닉, 증거인멸죄의 특례 등.
- 정당방위:
  - 위법성 조각사유 중 하나. 자기보호의 근거와 법수호의 원리에 의해 인정.
  - 개인적 법입을 위법행위로부터 보호하기 위한 최소의 범위이므로, 정당방위 상황이 인정되어야:
    - 자기 또는 타인의 법익에 대한
    - '현재'의
    - '부당한 침해'에 대해
    - '방어의사'를 가지고
    - '상당한 이유있는 방어행위'를 할 것.

### 자연법과 법실증주의

- 자연법론:
  - 자연법: 자연적으로 존재하며 누구나 반드시 지켜야 하는 규범. 인간 누구나 인정하는 보이지 않는 법률.
  - 인간이 보편적으로 지켜야 할 강제성을 가진 규범이라는 점에서 도덕적 가치판단과는 구별됨.
  - 구체적인 내용이 정해져 있지 않기 때문에 다양한 상황에 인류 보편 가치와 인권을 보호하는 근거가 됨.
  - 그 실체가 구체적이지 않기 때문에 무엇인 자연법인지, 실정법을 무시할 초법적 근거가 있는지 불분명.
  - 극단적으로 자연법론을 주장하면 실정법이 자신에게 불리할 때 이를 위반할 근거로 자연법을 제시할수도.
- 법실증주의:
  - 현재 적법한 절차를 통해 존재하는 실정법을 그 부당성을 떠나 존중하고 지켜야 한다는 관점.
  - 자연법을 무시하고 실정법의 효력만을 지나치게 강조하면 악법에 대한 복종을 강요할수도.
- 국가마다 다른 태도를 취함:
  - 독일은 '인도에 반한 죄'라는 자연법을 근거로 2차 세계대전 당시 실정법을 통해 자행된 제노사이드를 처벌.
  - 법질서 회복 유지를 위해 긴급 시, 공권력의 위헌성이 명백, 저항에 호소하는 것이 유일한 방법인 경우 자연법에 의해 행동하는 것을 정당한 것으로 간주.
  - 한국에서는 김재규가 자연법을 주장했으나, 법원은 자연법의 존재를 인정하지 않음.

## 헌법 가치관 안에서 첨단과학의 문제

- 오늘은 헌법 얘기를 할거야. 헌법은 일반적인 법과 다름.
- 국가:
  - 만만투, 약육강식. 그런 지옥에서 벗어나기 위해 국가를 만든다.
  - 국가는 국민을 보호하고, 국민은 납세와 군역의 의무를 진다.
  - 그런데 국가가 권력을 억압의 수단으로 사용함.
  - 그래서 헌법을 만든다: 국가의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터...
- 라떼 이야기:
  - 아주대는 대부분 공대생이라 데모를 많이한 학교가 아님. 보통 정문에 전경 15명 정도가 있음.
  - 전경들이 심심하니까 정문 나오던 전자과 여학생한테 시비걸고 검문해서 체포함.
  - 그때 처음으로 아주대 데모 인원이 2000명을 넘김.
  - 헌법에 적법 절차없이 체포, 구속할 수 없다고 나와있음.
  - 라떼 얘기같죠? 이명박 때도 그랬어. 민주주의 깨지는거 한순간이죠.
- 헌법이론:
  - 장 자크 루소의 사회계약설.
  - 헌법은 국가 창설을 위한 기본적인 규범. 우리 법률의 모든 근거는 헌법.
    - 헌법에 근거를 두지 않은 권리 제재는 모두 위법이다.
    - 국가가 헌법에 쓰여진 권리를 침해했는지 심사: 헌재 위헌법률심사.
  - 헌법에는 사회구성원의 기본적인 가치관이 반영되어 있음.
  - 아미스타드호 사례: 노예선 선상반란
    - 그 당시 미국 헌법으로 봐도 노예는 불법. 하지만 미국은 노예국가.
    - 노예가 불법임을 인정하면 미국, 특히 남부의 산업경제가 흔들림.
    - 연방 대법원은 헌법을 근거로 노예 매매 자체를 불법으로 보고 무죄 판결.
- 기본권의 제한:
  - 국가안전보장과 질서유지 또는 공공복리를 위해 필요한 경우 법률로 기본권을 제한.
  - 공공복리 저해를 이유로 성매매 종사 여성을 처벌. 직업선택의 자유와 행복추구권을 침해한 것인가?
- 기본권의 대 사인적 효력:
  - 사인은 어떤 개인. 자연인 뿐만 아니라 사법인 등을 포함하는 말.
  - 가습기 살균제 사례:
    - 유해 물질이 함유되어 있음을 표시하지 않은 것이 국민 알 권리 침해임을 주장.
    - 법적으로 사인에게 기본권을 주장할 수는 없음. 따라서 알 권리를 주장할 수는 없음.
  - 기본권은 국가에 주장하는 것. 그런데 현대에는 사인이 사인의 기본권을 침해하기도 하죠.
  - 헌법의 기본권 조항은 사인에 간접적으로 적용됨: 기본권이 개별법률에 녹아들어 구체화된다.
  - 헌법에 있는데 법률이 없다면? 입법하지 않은 행위 자체가 무효. 국가에 손배청구 할 수 있음.
