# 과학기술과 법

- 출석 15%. 한 번 결석하면 2점 감점됨. 시험 점수는 중간/기말 단순 합산으로 정렬.
- 교재는 꼭 2020년판을 준비. 강의노트는 그냥 수업 참고용이니까 이걸로 공부하는건 적절하지 않음.
- 법률 지식은 정확하게 알아야. 두루뭉실하게 알면 걷잡을 수 없는 피해를 입게 된다.

## 법의 가치관

- 한국에서 <정의란 무엇인가>가 유행. 정의의 부재에 대한 국민적 갈증이 있지 않았을까?
- 우리가 생각하는 정의와 법적 책임은 다름. 법률이 규정하는 정의가 따로 있음.
- 법은 사회구성원의 약속:
  - 사회구성원이 달라지면 법도 달라진다:
    - 시대적: 간통죄 사례. 2008년 헌재에서 합헌 판결하고, 7년뒤에는 위헌 판결.
    - 국가적: 프랑스에서는 제노사이드를 옹호하면 형사처벌. 한국에선 표현의 자유로 보호.
- 법은 사회적 약속에 대한 강제력의 부과:
  - 도덕규범과 달리 법은 강제력을 수반. 법을 지키지 않으면 불이익이 따른다.
  - 법의 강제력과 집행 가능성:
    - 국제법:
      - 우리 헌법에 따르면 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가짐.
      - 다만 국제법은 각국의 정치력으로 강제력을 발휘하지 못하는 경우도 있다.
    - 국내법:
      - 낙태죄의 법 집행은 거의 없음. 그렇다고 효력있는 법규가 아닌 것은 아님. 규범력은 여전.
      - 낙태죄 위헌 결정문에는 대체입법을 명시. 대체입법하지 않아 법의 효력을 상실함.

### 법과 사회규범의 구별

- 사회적 승인을 받은 관습은 관습법으로 인정.
  - 분묘기지권:
    - 자신의 임야에 별장을 짓기 위해 주변 묘지를 파묘했음. 이 행위가 정당할까?
    - 관습적으로 묘의 주인은 자신의 토지가 아니더라도 권리를 가질 수 있음.
  - 권리금 분쟁:
    - 기존 가게를 인수할 때 고객을 인계받는 대가로 임차인과 임차인간 관습적으로 주고받는 돈.
      - 권리금을 내고 임차했는데, 건물주가 재개발한다고 해버리면 권리금을 돌려받을 방법이 없음.
      - 권리금은 법제화되지 않았기 때문에 권리금 분쟁은 매우 잦았음.
    - 2013년 상가건물임대차보호법을 신설해 권리금을 일정한도에서 법적 권리로 보호.
      - 권리금에 대한 관습이 사실상 법적 의미로 포섭됐다고 볼 수도.
      - 하지만 대규모 점포, 재개발, 재건축 상가는 법제화 대상에 포함되지 않아 한계가 있음.
- 법과 도덕의 괴리:
  - 구조의무:
    - 현행 형법에서는 보증인적 지위에 있는 자만이 구조의무를 부담한다.
    - 길에서 다친 사람을 보고 돕지 않아서 그 사람이 사망했다면?
      - 도덕적으로는 비난받겠지만, 법적 책임을 묻지 않는다.
      - 도덕에는 강제력이 없음. 도덕을 법률로 제정하면 강제력이 생긴다.
  - 고소의 제한:
    - 자기 또는 배우자의 직계존속을 고소하지 못함. 이게 한국의 도덕률이 반영된 것.
    - 2002년 성범죄에 대해서는 고소를 제한하지 않도록 개정, 2013년 성범죄에 대해 친고죄 규정을 폐지.
  - 과학기술과 법적 강제의 충돌:
    - 장기 등 이식에 관한 법률:
      - 돈을 받고 신장 기증을 약속. 이를 의사가 알고 수술을 거부해 사망에 이름.
      - 사람의 신체는 거래의 대상이 될 수 없음. 의사의 유기치사죄는 성립하지 않는다.
      - 신체가 재산이라면 상해를 상해죄가 아닌 손괴죄로 처벌해야 할 것.
  - 낙태, 안락사 등 논의.
- 도덕적 가치관을 사회구성원 모두에게 강제하는 것이 논란이 될 수도. 이 경우 법의 타당성에 문제가 제기된다.

## 법의 이념과 정의

- 법은 사회질서 유지를 위한 최소한의 장치. 때로는 희생을 요하기도.
- 절차적 정당성:
  - 유영철 사례: 경찰이 영장없이 용의자 주거지에 침입해 범행증거 수집. 증거효력이 없음.
  - 적법한 절차를 거치지 않은 행위는 목적이 정당하더라도 인정되지 않음.
  - 면소와 무죄는 다르다: 면소는 책임이 있지만 소를 면하는 것, 무죄는 책임이 없는 것.
- 잠깐 형벌에 대한 얘기를 하자:
  - 사형, 징역, 금고, 자격상실, 자격정지, 벌금, 구류, 과료, 몰수.
  - 한국에서 유기징역은 최대 35년. 가중처벌하는 경우를 합하면 50년.
  - 집행유예:
    - 유죄가 인정되어 형을 선고하였으나 형의 집행을 유예하는 것.
    - 집행유예 기간이 지나면 형벌을 받은 것으로 취급.
    - 징역 3년 이하의 죄에 대해서만 집유가능.
  - 작량감경:
    - 법류상 감경사유가 없는데 법관 재량으로 형을 감경하는 것. 유기징역의 형량을 절반으로 감경할 수 있음.
    - 살인죄는 5년 이상 징역이니까 집유가 불가능하겠지만, 작량감경하면 2년 6월이니까 집유가능.
  - 선고유예:
    - 유죄가 인정되지만 형의 선고를 유예하는 것.
    - 선고를 유예하고 일정 기간이 지나면 면소됨. 즉, 전과가 안 남는다.

### 법적 안정성

- 법은 원상태로 복원하는 것보다는 상당한 시간이 흐른 뒤 새로운 질서를 존중함.
  - 친일재산환수: 친일반민족행위자 직계 후손의 자산을 몰수.
  - 광복 직후 이승만의 방해 공작으로 반민특위가 친일 청산을 못함.
  - 실체적 정의에 부합하지 않는 부정의 상태가 오래 유지되면 그 상태가 새로운 정의 질서를 형성.
- 법률불소급의 원칙:
  - 법률 제정 전 행위에 대해서는 법률을 소급 적용할 수 없음.
  - 다만 친일재산환수는 그 당시에도 불법적인 행위였기 때문에 엄밀히 말하면 안정성과는 다를수도.
- 사회 안정을 위해 시효를 둔다:
  - 민법:
      - 소멸시효: 권리자가 재산권을 행사할 수 있음에도 일정기간 행사하지 않으면 권리가 소멸.
      - 취득시효:
        - 일정한 사실상태가 지속되면 진실한 권리관계와 무관하게 해당 사실상태를 인정하는 제도.
        - e.g., 주인이 나타나지 않는 토지를 20년간 점유하면 자신의 토지로 인정됨.
      - 제척기간: 어떤 권리에 대해 법률상으로 정해진 존속기간. 기간 내에 행사하지 않으면 권리 소멸.
  - 형법 공소시효:
    - 범죄행위의 종료로부터 일정 기간내에 검사가 기소하지 않으면 국가의 소추권과 형벌권이 소멸.
    - 기소를 안 하는 경우: 혐의없음, 기소유예, 기소중지
    - 출국시 공소시효가 정지됨. 공소시효가 지난 줄 알고 귀국했다가 체포되는 경우가 있음.
    - 오늘날에는 과학의 발전으로 오랜 기간이 지난 뒤에 범인을 찾아낼 수 있음.
      - 살인죄에 대해서는 공소시효가 폐지됨.
      - 성폭력 범죄는 미성년자가 성년이 된 날로부터 공소시효가 시작됨.

### 행위 결과에 대한 책임

- 법의 정의는 자기행위에 대한 책임으로 볼수도. 단, 고의나 과실이 인정되는 경우.
- 형법상 범죄가 성립하려면:
  - 구성요건 해당성:
    - 행위가 법률에서 정한 요건을 충족해야.
    - 법률은 고의 또는 과실을 처벌. e.g., 과실 손괴는 처벌하지 않음.
    - 과실을 인정하려면:
      - 예견가능성: 행위로 인한 결과의 발생 가능성을 예측했어야.
      - 회피가능성: 결과를 회피할 가능성이 있었어야.
  - 위법성:
    - 행위가 법적 비난가능성을 회피하는 위법성 조각사유가 아니어야.
    - 조각사유: 긴급피난, 정당방위, 사회적 정당행위, 피해자의 승낙, 자력구재.
    - 정당방위:
      - 위법성 조각사유 중 하나. 자기보호의 근거와 법수호의 원리에 의해 인정.
      - 개인적 법익을 위법행위로부터 보호하기 위한 최소의 범위이므로, 정당방위 상황이 인정되어야:
        - 자기 또는 타인의 법익에 대한
        - '현재'의
        - '부당한 침해'에 대해
        - '방어의사'를 가지고
        - '상당한 이유있는 방어행위'를 할 것.
  - 책임:
    - 책임능력:
      - 책임주의: 책임 없으면 형벌 없다.
      - 조각사유: 책임무능력(만 14세 미만, 강요, 심신미약), 한정책임능력.
    - 기대가능성:
      - 적법행위를 기대할 가능성이 없는 경우 법적책임을 지지 않음.
      - 협박, 강요된 행위는 처벌하지 않음:
        - > 형법 제12조(강요된 행위) 저항할 수 없는 폭력이나 자기 또는 친족의 생명, 신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박에 의하여 강요된 행위는 벌하지 아니한다.
    - 위법성의 인식
  - 인적처벌조각 사유가 아니어야: 국회의원 면책특권, 범죄은닉, 증거인멸죄의 특례 등.

### 자연법과 법실증주의

- 자연법론:
  - 자연법: 자연적으로 존재하며 누구나 반드시 지켜야 하는 규범. 인간 누구나 인정하는 보이지 않는 법률.
  - 인간이 보편적으로 지켜야 할 강제성을 가진 규범이라는 점에서 도덕적 가치판단과는 구별됨.
  - 구체적인 내용이 정해져 있지 않기 때문에 다양한 상황에 인류 보편 가치와 인권을 보호하는 근거가 됨.
  - 그 실체가 구체적이지 않기 때문에 무엇인 자연법인지, 실정법을 무시할 초법적 근거가 있는지 불분명.
  - 극단적으로 자연법론을 주장하면 실정법이 자신에게 불리할 때 이를 위반할 근거로 자연법을 제시할수도.
- 법실증주의:
  - 현재 적법한 절차를 통해 존재하는 실정법을 그 부당성을 떠나 존중하고 지켜야 한다는 관점.
  - 자연법을 무시하고 실정법의 효력만을 지나치게 강조하면 악법에 대한 복종을 강요할수도.
- 국가마다 다른 태도를 취함:
  - 독일은 '인도에 반한 죄'라는 자연법을 근거로 2차 세계대전 당시 실정법을 통해 자행된 제노사이드를 처벌.
  - 법질서 회복 유지를 위해 긴급 시, 공권력의 위헌성이 명백, 저항에 호소하는 것이 유일한 방법인 경우 자연법에 의해 행동하는 것을 정당한 것으로 간주.
  - 한국에서는 김재규가 자연법을 주장했으나, 법원은 자연법의 존재를 인정하지 않음.

## 헌법 가치관 안에서 첨단과학의 문제

- 오늘은 헌법 얘기를 할거야. 헌법은 일반적인 법과 다름.
- 국가:
  - 만만투, 약육강식. 그런 지옥에서 벗어나기 위해 국가를 만든다.
  - 국가는 국민을 보호하고, 국민은 납세와 군역의 의무를 진다.
  - 그런데 국가가 권력을 억압의 수단으로 사용함.
  - 그래서 헌법을 만든다: 국가의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터...
- 라떼 이야기:
  - 아주대는 대부분 공대생이라 데모를 많이한 학교가 아님. 보통 정문에 전경 15명 정도가 있음.
  - 전경들이 심심하니까 정문 나오던 전자과 여학생한테 시비걸고 검문해서 체포함.
  - 그때 처음으로 아주대 데모 인원이 2000명을 넘김.
  - 헌법에 적법 절차없이 체포, 구속할 수 없다고 나와있음.
  - 라떼 얘기같죠? 이명박 때도 그랬어. 민주주의 깨지는거 한순간이죠.
- 헌법이론:
  - 장 자크 루소의 사회계약설.
  - 헌법은 국가 창설을 위한 기본적인 규범. 우리 법률의 모든 근거는 헌법.
    - 헌법에 근거를 두지 않은 권리 제재는 모두 위법이다.
    - 국가가 헌법에 쓰여진 권리를 침해했는지 심사: 헌재 위헌법률심사.
  - 헌법에는 사회구성원의 기본적인 가치관이 반영되어 있음.
  - 아미스타드호 사례: 노예선 선상반란
    - 그 당시 미국 헌법으로 봐도 노예는 불법. 하지만 미국은 노예국가.
    - 노예가 불법임을 인정하면 미국, 특히 남부의 산업경제가 흔들림.
    - 연방 대법원은 헌법을 근거로 노예 매매 자체를 불법으로 보고 무죄 판결.
- 기본권의 제한:
  - 국가안전보장과 질서유지 또는 공공복리를 위해 필요한 경우 법률로 기본권을 제한.
  - 공공복리 저해를 이유로 성매매 종사 여성을 처벌. 직업선택의 자유와 행복추구권을 침해한 것인가?
- 기본권의 대 사인적 효력:
  - 사인은 어떤 개인. 자연인 뿐만 아니라 사법인 등을 포함하는 말.
  - 가습기 살균제 사례:
    - 유해 물질이 함유되어 있음을 표시하지 않은 것이 국민 알 권리 침해임을 주장.
    - 법적으로 사인에게 기본권을 주장할 수는 없음. 따라서 알 권리를 주장할 수는 없음.
  - 기본권은 국가에 주장하는 것. 그런데 현대에는 사인이 사인의 기본권을 침해하기도 하죠.
  - 헌법의 기본권 조항은 사인에 간접적으로 적용됨: 기본권이 개별법률에 녹아들어 구체화된다.
  - 헌법에 있는데 법률이 없다면? 입법하지 않은 행위 자체가 무효. 국가에 손배청구 할 수 있음.

## 포괄적 기본권

- 법률은 국가와 국민의 약속. 헌법에서 보장하는 기본권에 대해 살펴볼거야.
- 헌법 10조 행복추구권. 초상권, 성명권, 계약체결의 자유, 휴식권 등이 여기서 파생된 기본권.
- 생명권:
  - 현주건조물방화치사죄로 사형 선고. 사형제가 헌법 10조 인간존업성에 반하는 제도인가?
  - 헌법 110조 4항에 사형을 언급, 애초에 헌법이 사형제도를 인정하고 있다.
- 행복추구권:
  - 자기결정권을 비롯한 일반적인 인격권을 포함. 사생활의 비밀과 자유(개인정보 자기결정권)
  - 성폭력범죄자의 신상정보등록제가 개인정보 자기결정권을 침해하는가?
    - 사회질서 유지를 위한 적합한 수단에 해당한다는 점에서 위헌신청 기각.
  - 인공생식 사례, 복제인간, 생명연장 거부권, 안락사 권리 등.
  - 아이의 행복추구권과 부모의 행복추구권, 아이의 인간 존엄성의 충돌.
- 평등권:
  - > 제11조 (1) 모든 국민은 법 앞에 평등하다. 누구든지 성별ㆍ종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다.
  - 헌법 11조는 '근거있는 합리적 차별'은 허용(헌재 2000. 6. 1. 98헌마216). 즉, 역평등 조치로 기회균등을 제공할 수 있음.
  - 공무원 임용에서 군 가산점 문제:
    - 역평등 조치이지만, 과도한 조치로 인해 역차별이 일어나므로 위헌판결.
    - 적절한 역평등 조치에 대한 합의가 없음. 제대군인에 대한 역평등 조치 부재.
  - 유전적 특성에 의한 차별:
    - 보험사가 특정 유전자 조합을 가진 사람에 대한 생명보험 가입 제한.
    - 우생학 문제. 유전자 검사로 스트레스 내성이 낮은 직원을 승진누락.
  - 평등 원칙의 예외: 대통령 및 국회의원 면책특권, 군사법원재판, 공무원 및 방위산업체 노동삼권 제한 등.

## 자유권적 기본권

- 헌법 탄생의 계기. 원래 자유는 국가로부터의 자유를 말하는 것.
- 요즘 자유를 외치는 분들이 많죠. 그 사람들이 말하는 자유가 뭔지를 모르겠어.
- 국가공권력의 자의적인 행사를 막는 것이 자유의 핵심.
- 헌법 제12조에서 실체적, 절차적 보장규정을 통해 국가 권력으로부터의 자유권을 보호.

### 죄형법정주의

- 개인을 처벌하려면 처벌을 규정하는 법률이 사전에 존재해야 한다는 원칙.
- 무엇이 처벌될 행위인지 사전에 구체적이고 명확한 법률로 규정해 국민이 예측가능한 형식으로 정해야.
- 이를 통해 개인의 법적안정성을 보호하고 국가형벌권의 자의적 행사로부터 개인의 자유와 권리를 보장.
- 죄형법정주의는 법치국가 형법의 기본원리.
- 파생 원칙:
  - 명확성의 원칙: 형벌규정이 구체적이고 금지대상이 명확해야.
  - 형벌 불소급의 원칙: 사후법률에 의한 처벌을 금지.
  - 유추해석 금지 원칙: 법률이 존재하지 않는 경우, 기존 법률의 의미를 확대 적용할 수 없음.
- 영장제도:
  - > 헌법 제12조 3항: 체포·구속·압수 또는 수색을 할 때에는 적법한 절차에 따라 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다. 다만, 현행범인인 경우와 장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 도피 또는 증거인멸의 염려가 있을 때에는 사후에 영장을 청구할 수 있다.
  - 구속의 사유(형사소송법 제70조):
    - 피고인이 죄를 범했다고 의심할만한 상당한 이유가 있고, 아래 조건 중 하나에 해당해야.
    - 피고인이 일정한 주거가 없는 경우.
    - 피고인이 증거를 인멸할 우려가 있는 경우.
    - 피고인이 도망 또는 도망할 우려가 있는 경우.
  - 영장주의의 예외:
    - 긴급체포구속:
      - 현행범인 경우, 장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 도피 또는 증거인멸의 염려가 있는 경우.
      - 단, 48시간 이내에 사후 영장이 청구되어야 하고, 영장이 발부되지 않으면 즉시 석방해야.
    - 비상계엄

### 신체의 자유권 보장을 위한 제도

- 구속적부심사제:
  - 영장에 의해 구금된 피구속자가 구속의 적부여부를 청구해 법원이 이를 심사해주는 제도.
  - 영장실질심사제와의 구분: 법관이 영장 발부 전에 피의자를 심문하고 적법성을 심사하여 영장을 발부하는 제도.
- 고지제도:
  - 구속 이유와 변호인의 조력을 받을 수 있음을 고집받을 권리.
  - 미란다 사건에서 비롯, 피의자 심문 전에 아래 사항을 사전 고지해야:
    - 피의자 심문 전에 피의자의 진술거부권.
    - 변호인의 조력을 받을 권리.
    - 진술이 불리한 증거로 사용될 수 있음.
- 형사피의자, 피고인의 권리:
  - 무죄추정의 원칙(헌법 제27조 4항): 형사피고인은 유죄의 판결이 확정될 때까지 무죄로 추정된다.
  - 증거능력과 증명력:
    - 범죄를 입증하려면 증거가 있어야 한다.
    - 증거능력이 있는 여러 증거 중 증명력이 있는 증거를 판단하는 것.
    - 증거능력: 법원에 증거자료로 제출할 수 있는 자격. 인적, 물적, 상황 증거 등.
    - 증명력: 증거가 사실의 인정에 쓸모가 있는 실질적인 가치.
    - 자백의 증거능력과 증명력:
      - 증거의 제한(헌법 제12조): 고문받지 않을 권리, 고문에 의한 자백의 증거능력 제한, 고문한 공무원은 직권남용죄.
      - 자의로 자백했으나 증거가 하나도 없는 경우 증명력을 부인한다.
      - 자백이 유일한 증거인 경우 증명력이 제한됨. 증거능력이 있는 독립된 보강증거가 있어야.
  - 묵비권: 자신에게 불리한 증언이나 진술을 거부할 권리.
  - 왜 형사소송법이 아니라 헌법에 규정되어 있나? 군사정권 때 한 짓이 있으니까.

### 생몀공학 연구와 자유권적 기본권 침해:

- 모든 국민의 유전자 정보를 수집해서 전산화하는 법률을 제정한다면?
- 공익을 위해 한 개인을 체포, 감금할 수 있다는 법률이 있다고 해도 헌법 제12조에 의거해 위헌결정될 것.
- 코로나 때 영장없이 확진자들 데려가서 격리시켰죠. 사실 법리적으로는 문제가 있을 수 있음.

## 정신적 기본권

### 양심의 자유

- 양심 결정의 자유와 침묵의 자유. 소극적 기본권.
- > 헌법 제19조: 모든 국민은 양심의 자유를 가진다.
- 양심의 자유는 단계별로 구분:
  - 양심 결정의 자유:
    - 순수한 내심의 작용으로 외부에서 침해할 수 없는 절대적 자유.
    - 가령 5살 때부터 교주 찬양하는 세뇌 교육을 한다면 침해겠지.
  - 양심 유지의 자유(침묵의 자유):
    - 양심상의 결정을 직간접으로 외부에 밝히도록 강제받지 않을 자유.
    - 양심 추지 금지 원칙: 양심을 행동에 의해 외부에 표명하도록 강제받지 않아야. e.g., 십자가를 밟도록 해 기독교 신자들을 색출하고 신앙 포기를 강요.
    - 양심의 자유가 보호하는 대상은 가치관에 대한 양심적 판단. 단순한 사실에 관한 지식이나 기술적 지식은 포함되지 않음. e.g., 어떤 사건에 대한 증언을 요구하는건 양심 유지의 자유 침해가 아님.
    - 양심의 자유에 있어서 핵심.
  - 양심표현의 자유: 양심을 외부로 표현할 자유. 헌법상 기본권이 아님.
- 과학기술의 발달로 개인의 가치관적 판단을 수집할 수 있음: 양심의 자유를 침해할 소지가 크다.
- 양심에 반하는 행위와 강제 금지:
  - e.g., 사실적시 명예훼손으로 처벌받은 사람, 손해 회복을 위해 3대 일간지에 사죄 광고 게재를 명령.
  - 사죄 광고를 개제하라고 강제하는 것은 양심 유지의 자유를 침해하고, 양심에 반하는 행위를 강제하는 것.
  - e.g., 여호와의 증인 신도가 학교에서의 국기에 대한 경례를 거부.
  - e.g., 군복무 중 집총거부.
    - 2018년 병역거부자에 대한 대체복무제를 규정하지 않은 병역법을 헌법 불합치 결정.
    - 병영복무로 집총을 강제하는 것이 실제 양심의 자유를 침해하는 경우에 한하여 대체복무를 허용.
    - 옛날에는 이걸 양심표현의 자유로 보고 헌법 불합치가 아니라고 배웠다.
- 양심표현의 자유 문제(양심실현의 자유):
  - e.g., 국가가 북파공작원을 부인함, 정보장교가 사실을 공표해 국가기밀누설죄. 양심표현의 자유 침해일까?
  - 양심표현의 자유는 헌법상 기본권으로 보호되지 않음.
- 제3자적 효력의 문제:
  - e.g., 채플 수업은 무종교의 자유에 대한 침해, 양심에 반하는 행위를 강제하는 것일까?
  - 국가 지원을 받는 학교는 법리적으로 문제가 됨. 비인가 사립학교나 사기업은 상관없음.
  - 양심의 자유가 직접 사인 간에 적용되지는 않는다.

### 표현의 자유

- 헌법 제21조 1항: 모든 국민은 언론출판의 자유와 집회결사의 자유를 가진다.
- 알 권리는 표현의 자유를 보장하는 실질적인 수단: 헌법상의 권리이므로, 원칙적으로 모든 국가소유 기록물에 대한 권리를 갖는다.
- 억세스권: 기본권 주체가 언론기관이 전달하는 자신의 정보를 통제할 권리.
  - 정정보도청구권: 언론 보도 내용이 진실하지 않은 경우 시정을 요구할 권리.
  - 반론보도청구권: 언론 보도 내용의 허위여부와 상관없이 반론의 게재를 요구할 권리.
  - 추후보도청구권: 형사절차가 무죄판결 혹은 동등한 형태로 종결된 때에 추후보도의 게재를 요구할 권리.
- 유튜브는 언론이 아님. 억세스권을 주장할 수가 없다.
- 과학기술 발전과 알 권리 보호:
  - 건보공단에서 개인의 유전자 정보를 활용, 공단에 유전자 정보 공개 청구를 할 수 있나?
  - 원칙적으로는 할 수 있음. 하지만 알 권리도 기본권 제한에 관한 일반원칙을 적용받음.
  - 국가안전보장, 사회질서 유지 등 사유에 의해 정보공개를 제한할 수 있음.
  - 법률적으로 국민의 알 권리를 제한할 수 있다는 것.
- 명예훼손과 알 권리의 보장:
  - e.g., 일간지가 연예인 사진 몰래 찍어서 열애설, 명예훼손으로 고발, 일간지는 알 권리를 주장.
  - 명예훼손:
    - 공표된 내용이 사실이더라도 인격권을 침해하는 경우 성립.
    - 비방 목적으로 정보통신망을 통해 공공연하게 사실을 드러내 명예를 훼손하면 가중처벌.
    - 위법성 조각사유:
      - > 형법 제307조 행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 아니한다.
      - 공인의 수인의무 이론: 공인의 활동은 공익에 미치는 영향력이 크기 때문에 공인은 사적 사항에 대해 공공에 노출되는 것을 감수해야 한다.
      - 일반적으로 사회적 영향력이 높은 연예인도 공인의 범주로 포함되곤 함.
  - e.g., 민노당 당원 대학생이 국회의원을 비난하는 피켓 시위.
    - 명예훼손이 성립하려면 구체적인 사실의 적시가 필요.
    - 해당 대학생이 욕설을 했다면 형법상 모욕죄가 성립할 수 있음.
    - 모욕죄:
      - > 형법 제311조 공연히 사람을 모욕한 자는 (...)
      - 위법성 조각사유: 공인에 대한 정당한 비판 과정에서 다소 모욕 표현이 포함된 경우.

### 사생활의 자유, 학문연구의 자유

- > 헌법 제17조 모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.
- 개인정보 보호법 제15조:
  - 개인정보를 수집할 수 있는 경우를 규정.
  - 정보주체의 동의를 얻은 경우 개인정보를 수집할 수 있음.
  - 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위해 불가피한 경우 동의없이 수집 가능.
- 개인정보보호법 제28조의2:
  - 정보를 비식별화하는 경우 사업자의 모든 책임이 면책.
  - 비식별화처리를 한 뒤 그 정보가 식별화된 경우에도 면책.
  - 하지만 오늘날에는 비식별처리된 자료를 조합하면 얼마든지 식별화될 수 있음.
  - 비식별 정보의 결합은 지정된 전문기관만 수행할 수 있음. 일반업체에서 임의로 결합하면 위법.
- [데이터 3법](https://www.korea.kr/special/policyCurationView.do?newsId=148867915):
  - 개인정보 보호법
  - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(정보통신망법)
  - 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법)
  - 비식별화된 개인정보는 정보주체 동의없이 사용이 가능하도록 개정.
  - 개인의 자기정보결정권을 침해하는 것으로 판단되면 위헌으로 결정될 수 있음.

## 경제적 기본권

### 국외 거주이전의 자유, 직업선택의 자유

- > 헌법 제15조 모든 국민은 직업선택의 자유를 가진다.
- 헌법 제37조 2항 기본권 제한의 일반원칙에 의해 제한 가능.
  - 권리의 본질적이 내용이 침해되지 않도록 3단계 방식의 순차적인 제한.
  - 1단계: 직업방식의 제한. 직업은 허용하되 장소와 시간을 제한. (e.g., 청소년 출입금지, 야간개방금지 등)
  - 2단계: 직업 선택에 자격제 채택. (e.g., 의사자격, 변호사 자격 등)
  - 3단계: 직업 선택 자체를 제한. (e.g., 조직폭력단체 가입, 마약딜러 등)
- e.g., 중국대학에서 한의학 전공, 하지만 한국에서 개업하려면 국내 한의대학 졸업 필요.
  - 이 사례는 직업 선택에 있어 자격제를 실시하는 것.

### 재산권의 보장:

- 재산권 보장:
  - > 헌법 제23조 (1) 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계를 법률로 정한다.
  - 헌법이 사유재산과 생산수단의 사유를 보장. 자본주의 사회라는 점이 헌법에 적혀있다.
  - 단, 생산수단에 대한 불가침적 권능을 부여하는 것이 아닌, 재산권 보장에 필요한 법률적 제도를 보장하는 것.
- 재산권의 사회적 기속성:
  - > 헌법 제23조 (2) 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다.
  - 원칙적으로 소유권을 가진 자는 재산권의 처분을 통해 이익을 얻을 권리를 가짐.
  - 하지만 그 이익의 취득방법이 현저히 불공정한 경우 제한된다.
  - e.g., 재개발 소식듣고 알박기한 뒤 시세의 100배를 요구.
    - > 형법 제349조(부당이득) (1) 사람의 궁박한 상태를 이용하여 현저하게 부당한 이익을 취득한 자는 (...)
- 재산권의 제한:
  - > 헌법 제23조 (3) 공공필요에 의한 재산권의 수용·사용 또는 제한 및 그에 대한 보상은 법률로써 하되, 정당한 보상을 지급하여야 한다.
  - 가장 큰 제한 형식은 수용 (e.g., 토지수용):
    - 소유권자의 동의여부에 관계없이 국가가 그 소유권 전부를 강제로 취득하는 것.
    - 토지수용: 공익사업 시행자가 법률 절차에 따라 토지 소유자의 의사에 불구하고 필요한 토지의 소유권을 강제적으로 취득하는 제도.
      - 지역 주민 80% 동의만 얻으면 토지수용이 가능.
      - 과거에는 골프장을 체육시설로 보고 토지수용해서 지음.
      - 국토계획 및 이용에 관한 법률: 체육시설을 '공공 필요성'이 인정되는 시설로 제한.
  - 기본권의 행사를 제한할 때는 문제가 있음. 그래서 3항에서 보상을 규정한 것.
  - e.g., 평택 미군기지 이전을 위해 토지 수용. 공시지가 근거로 보상액 지금하고 강제 철거.
    - 헌법 23조 3항에 의거, 보상을 해야 함.
  - 그 외 형식으로 사용과 제한(e.g., 그린벨트)이 있음.
- 상속제도:
  - 사유재산 제도의 핵심. 맑스는 상속이 자본주의의 자기 모순이므로 붕괴할 것이라고 생각.
  - 상속은 부의 집중과 부의 세습을 일으키기 때문에 민법이 철저히 규정하고 있음.
  - 적극재산: 채권, 소극재산: 채무
  - 상속은 피상속인의 사망으로 개시. 그 효과에 따라 세 가지로 구분.
    - 상속의 포기: 적극재산과 소극재산의 상속을 모두 포기.
    - 한정승인:
      - 피상속인의 적극재산의 한도 내에서만 소극재산을 상속.
      - 피상속인이 상속하는 재산이 1억, 채무가 1억 5천이 있을 때 한정승인한다고 가정.
      - 적극재산 1억을 초과하는 채무 5천은 상속되지 않음.
      - 적극재산 1억원 한도에서 소극재산 1억만 상속됨.
    - 단순승인: 적극재산과 소극재산을 모두 상속.
  - 상속포기와 한정승인을 3개월 안에 신고하지 않으면 단순승인으로 간주.
  - 단, 채무가 적극재산을 초과한다는 사실을 모르는데 단순승인됐다면, 그 사실을 안 날로부터 3개월 내에 한정승인을 할 수 있음.
- 상속권과 상속의 순위:
  - 용어 정리를 하자:
    - 혈족: 본인의 직계, 방계. 부모는 직계존속, 자식은 직계비속.
    - 인척: 배우자의 직계, 방계.
  - 상속의 1순위는 직계비속, 2순위는 직계존속.
  - 배우자가 있는 경우:
    - 1순위 상속권자와 공동상속.
    - 1순위 상속권자가 없으면 2순위와 공동상속.
    - 1, 2순위 상속권자가 없으면 배우자가 단독상속.
  - 1, 2순위 상속권자도 없고 배우자도 없는 경우: 3순위(형제자매), 4순위(4촌 이내 방계혈족)
  - 상속에서 배우자란, 법률상 배우자만 인정. 동거인은 인정되지 않음.
  - 상속에서 진계존속이란, 이혼에 관계없이 가족관계부에 법적 친부모 관계에 있는 자 모두를 포함.
    - 이혼으로 인한 가족관계의 종료는 부부간의 관계에 한정되고, 친자관계에는 영향이 없기 때문.
  - 대리모의 상속권:
    - 현행법은 유전적 친자관계보다는 형식적인 출생의 과정을 더 중요하게 판단.
    - 혼인관계 외의 출생자는 실제 유전자와 관계없이 적법한 친자관계가 발생하지 않음.
    - 법적으로 수정란을 제공한 자와 대리모에 의해 출생한 자 사이에는 법적 친자관계가 없음.
    - 수정란 제공자와 대리모에 의해 출생한 자의 친자관계 성립에는 '인지'라는 법률상 절차가 필요.
- 상속권의 제한(기여분권):
  - 원칙적으로 공동상속인간 상속분은 균등. 혼인중 출생한 자나 혼외자를 구분하지 않음.
  - 기여분 제도:
    - 공동상속인 중 피상속인의 재산 유지 또는 증가에 관해 특별히 기여한자.
    - 피상속인을 특별히 부양한 자.
    - 이들에게는 상속분 산정시 기여한 부분을 추가해 상속분 가산.
  - 유류분 제도:
    - 피상속인의 의사와 관계없이 상속인에게 상속될 최소한의 상속액을 보장.
    - 전재산을 제3자에게 증여하는 유언을 남겼어도 법률상 상속권자가 유류분을 주장할 수 있음.
    - 직계비속과 배우자는 법정상속분의 1/2.
    - 직계존속과 형제자매는 법정상속분의 1/3.
    - 사망 전 1년간 행한 증여도 상속재산으로 간주하고 유류분에 의해 제한됨.

### 사회권적 기본권

- > 헌법 제34조 1항 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다.
- 교수: IMF 때 몇 살이었어요? 학생: 전 04년생인데요... 교수: 어?
- 인간다운 생활: 최저한도의 건강하고 문화적인 생활.
- 다른 기본권과 달리 일반적으로 구체적 권리가 아닌 추상적 권리로 봄:
  - 사실상 보기 좋으라고 써 놓은 권리...
- 사회보장수급권으로 현실화. 크게 사회보장과 사회복지로 구분됨.
  - 이런 걸 시험에 내지는 않아요.
  - 사회보장:
    - 사회보험제도: 국민생활의 안정적 보장과 사회안정 목적 공공직 보험제도. (e.g., 의료보험)
    - 공적부조: 자조적인 생활유지 능력 없는 자에 대해 최저한의 생계를 보호. (e.g., 생계보호)
  - 사회복지: 아동, 여성, 장애인의 건강유지와 구호를 위한 제도.
- 국가가 인간다운 생활을 보장하려면 돈이 필요. 세금 더 걷는다고 하면 난리남.

## 법률행위의 개념과 구속력

- 민법은 사인과 사인간의 법률행위를 규정.
  - 법률행위: 당사자가 일정한 법률효과를 발생시킬 목적으로 외부에 의사표시를 하여 일정한 법률효과를 가져오는 행위.
  - 법률행위의 성립요건:
    - 당사자가 있어야.
    - 법률효과를 발생시킬 목적이 있어야.
    - 외부에 의사표시가 있어야.
  - e.g., 유증도 단독행위.
  - e.g., 애인과 보려고 뮤지컬 예매했는데 약속 시간에 안 와서 못 봄. 소액사건심판할 수 있을까?
    - 이건 애초에 법률효과를 발생시킬 목적이 없었기 때문에 법률행위가 아님.
    - 당신이 약속을 지키지 않으면 얼마를 배상한다고 미리 약속했다면 법률행위.
- 구두계약도 구속력이 있는 계약임. 다만 입증이 문제.
- 형사책임은 징역, 구금, 벌금 등으로 처벌. 민사책임은 일반적으로 금전배상과 강제집행으로 처벌.

### 법률행위의 요건으로서 당사자

- 법률행위가 성립하기 위한 첫 요건. 당사자가 있어야 한다.
- 권리능력:
  - 권리의무의 주체가 될 수 있는 법적 지위 또는 자격.
  - 권리능력을 가질 수 있는 당사자는 자연인과 법인으로 한정.
  - 자연인의 권리능력은 출생과 함께 시작.
  - e.g., 출장 중 사망. 임신한 아내와 부모가 있음. 아내는 자신과 태야의 상속권을 주장.
    - > 민법 제1000조 (3) 태아에 대해 상속순위에 관해서는 이미 출생한 것으로 본다.
  - e.g., 비행기에서 아들과 사망. 아내와 부모가 모두 상속권을 주장.
    - 동시에 사망 또는 아들이 먼저 사망: 배우자와 직계존속이 공동상속.
    - 아들이 나중에 사망했다면: 배우자가 전액 상속.
    - 동시사망의 추정: 명확한 증거가 없으면 동시에 사망한 것으로 추정한다.
- 행위능력:
  - 전근대에는 행위의 결과를 알고 계약했다면 무한한 책임을 짐. e.g., 돈 안 갚으면 손 자르기.
  - 권리능력이 있는 법류행위의 당사자가 존재하면 법률행위가 일단 성립은 한다.
  - 하지만 법률행위 효력을 발생하기 위해서는 당사자가 의사능력을 가지고 있어야.
  - 의사능력: 권리능력이 있음을 전제로, 자기행위를 이해하고 이성적 의사결정할 수 있는 정신능력.
  - 제한능력자:
    - 미성년자:
      - 미성년자가 법률행위를 할 때는 법정대리인의 동의를 얻어야.
      - 법정대리인의 동의를 얻지 않은 법률행위는 법정 대리인 또는 본인이 취소할 수 있음.
        - 계약취소:
          - 법률효과가 발생하기 전으로 되돌림. 취소한 법률행위는 처음부터 무효인 것으로 본다.
          - 단, 제한능력자는 그 행위로 인해 받은 이익이 현존하는 한도에서 상환할 책임이 있음.
            - 돌려줄 수 있는건 돌려줘야 한다는 것.
            - e.g., 미성년자가 분식집에서 4만원 결제하고 식사. 환불할 수 있나?
              - 이미 다 뱃속으로 들어갔으니 현존이익이 없음. 그냥 환불해줘야.
              - 제한능력자가 소비해 버린 부분에 대해서는 상대방이 손해를 보게 된다.
        - 계약무효:
      - 법정대리인: 1순위 부모, 2순위 직계존속, 3순위 형제, 4순위 4촌 이내 방계혈족.
      - 예외적으로 법정대리인 동의없어도 유효한 행위들:
        - 권리만을 얻거나 의무만을 면하는 행위.
        - 법정대리인이 범위를 정하여 처분을 허락한 재산의 처분행위.
        - 법정대리인에 의해 영업이 허락된 미성년자의 그 영업에 관한 행위.
        - 대리행위, 취소행위.
        - 근로계약과 임금의 청구.
        - 혼인을 한 미성년자의 행위. (법률혼에 한정, 혼인 해소 이후에도 변동없음.)
        - 유언행위.
    - 심신상실, 미약자:
      - 성년후견제도:
      - 성년후견: 질병, 노령 등으로 인한 정신적 제약으로 사무처리 능력이 '결여'된 자 대상.
      - 한정후견: 질병, 노령 등으로 인한 정신적 제약으로 사무처리 능력이 '부족'한 자 대상.
      - 특정후견: 일시적 또는 특정한 사무에 관한 후원이 필요한 자 대상.
  - 제한능력자의 취소권 배제:
    - e.g., 미성년자임을 숨기고 휴대전화 개통. 소액결제로 요금 청구. 부모가 계약취소 가능한가?
    - 제한능력자가 자신을 능력자로 믿게 상대방을 속인 경우에는 보호하지 않음.
- 법인의 권리능력과 행위능력:
  - 사단법인: 일정한 목적을 위해 결합한 사람의 단체에 대해 법인격을 인정. 영리법인과 비영리법인.
  - 재단법인: 일정한 목적을 위해 출원된 재산에 대해 법인격이 인정.
  - 사단법인은 권리능력을 가짐과 동시에 행위능력을 가짐. 그 법률행위에 대한 책임도 져야.

### 법률행위의 요건으로서 목적

- 법률행위의 목적: 당사자가 일정한 행위를 하여 궁극적으로 달성하려고 하는 최종적인 목적.
- 강행법규에 위반하는 법률행위는 무효.
- 불법원인 급여

## Cases

- ::: TOGGLE 2015년 간통죄에 대한 위헌심판 청구. 2008년에 이미 합헌 결정했는데 받아들여야 하는가?
  YES. 사회적 인식의 변화에 따라 법률이 변화한다. 이미 법률에 대해 합헌으로 결정한 사건이 있다면 다음날부터 소급해 효력상실. 과거 간통죄로 처벌받았다면 재심으로 무죄 판결 가능.
  :::
- ::: TOGGLE 프랑스에서는 제노사이드 옹호 발언 처벌, 한국에서는 허용. 왜 이런 차이가?
  사회구성원에 따라 법이 다르기 때문.
  :::
- ::: TOGGLE 제네바 협약이 있음에도 포로를 고문한 CIA 요원은 처벌받지 않음. 제네바 협약이 실제 법규정인가?
  한국은 헌법에서 일반적으로 승인된 국제법규가 국내법과 같은 효력을 가진다고 규정. 그 외 국제조약은 체결 공포되어야 국내법으로 인정. 실제로는 국제법이 국가의 정치력에 좌우되어 충분한 강제력을 갖지못하기도.
  :::
- ::: TOGGLE 낙태시술한 의사를 낙태죄로 고발. 의사는 낙태죄가 실효적이지 않다고 주장하는데 타당한가?
  NO(2020전). 현행 법률은 규범력이 약화된다고 하더라도 국회가 폐지하기 전까지는 법규로서 강제력을 가짐. 참고로 낙태죄는 헌법불합치 결정됨.
  :::
- ::: TOGGLE 임야를 구매했는데, 전 주인이 임대하지 않은 묘지가 있어서 파묘해버림. 정당한가?
  NO. 분묘기지권은 관습이 사회적 승인을 받음으로써 법률적 효력을 인정받은 예. 분묘를 설치한 이후 특별한 약정없이 토지를 매도했거나, 분묘를 설치할 때 토지 소유자인 타인의 승인을 얻어 분묘를 설치한 뒤 제3자에게 토지가 양도된 경우, 분묘 주인이 토지 소유자의 의사와 관계없이 분묘를 관리하고 주변 토지를 이용할 수 있음.
  :::
- ::: TOGGLE 권리금내고 가게 인수했으나 재개발. 재개발 조합은 권리금을 보상할 필요가 없다고 주장. 타당한가?
  YES(2013전). 권리금은 법적으로 보호받을 수 없는 관습이었음. 2013년 상가임대차보호에 관한 법률 개정으로 일정 한도에서 권리금을 법적 권리로 보호. 건물주가 세입자간 권리금 거래를 방해하면 손배 책임.
  :::
- ::: TOGGLE 집 앞에서 밤샌 전애인이 동사. 죽을 수 있을 것이라 생각했지만 방치. 유기치사 책임이 있는가?
  NO. 구조의무는 보증인적 지위에 있는 자만이 부담. 당사자 간 계약에 의해 발생하는 경우(e.g., 유모), 민법상 부양의무를 지는 경우(부모), 행정규제법에 의한 경찰, 의사, 소방관 등.
  :::
- ::: TOGGLE 5000만원을 받고 신장기증 약속했으나, 의사가 수술 거부해 환자 사망. 유기치사 책임이 있는가?
  NO. 생명과 신체는 재물이 될 수 없음. 신체를 재물로 취급한다면 상해죄가 아닌 재물손괴죄가 성립해야.
  :::
- ::: TOGGLE 뇌사 상태인 환자의 보호자가 치료 중단 요구. 병원이 치료 중단해도 되는가?
  원래 연명치료 중단은 살인이 성립. 2009년 회복 불가능한 환자가 인간존업과 가치 및 행복추구권에 기초해 자기결정권을 행상하는 것으로 인정되는 경우 치료 중단을 허용. 환자의 평소 가치관과 신념에 비추어 의사를 추정.
- ::: TOGGLE 경찰관이 영장없이 살인 용의자 집에 침입해 유력한 증거 수집. 증거가 유효한가?
  NO. 적법한 절차를 거치지 않은 행위는 목적이 정당하더라도 법적 정의에 부합하지 않음.
  :::
- ::: TOGGLE 경찰관이 편의점에서 김밥 도둑질한 소년을 자의로 풀어줌. 정당한가?
  YES. 개인의 양심이 아니라 직업적 판단에 따라 처벌을 결정해야. 사법경찰관이 주관적 양심으로 범죄자를 처벌하지 않는 경우 직무유기죄. 단, 경범죄에 대해서는 예외적으로 경찰관이 훈방조치권 행사 가능.
  :::
- ::: TOGGLE 친일반민족행위자의 증손자가 물려받은 압구정 일대 토지. 재산 몰수가 가능한가?
  NO. 법적안정성은 실체적 정의에 부합하지 않는 부정의 상태일지라도 상당한 기간동안 변하지 않아 그것을 토대로 새로운 질서가 형성되면 새롭게 형성된 질서를 보호하는 것이 법적 정의에 부합함을 의미. 친일행위로 적국의 국왕에게 하사받은 토지를 국가가 몰수, 추징하는 것은 합목적. 그러나 60년간 해당 토지가 적법한 재산이라고 인정받아옴. 친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법 제3조는 친일행위로 취득한 재산이더라도 이후 제3자가 선의로 취득하거나 정당한 대가를 지급하고 취득한 권리는 해하지 못하도록 규정함으로써 법적안정성 침해를 최소화.
  :::
- ::: TOGGLE 26년전 살인사건의 범인을 찾아냈다. 형사 처벌할 수 있는가?
  NO(2015전). 시효제도는 법적안정성을 달성하기 위한 법제도. 민법에는 소멸시효, 취득시효, 제척기간. 형사법에는 공소시효. 살인죄에 대한 공소시효는 2015년 폐지. 당연히 소급은 안 됨.
  :::
- ::: TOGGLE 고속도로 주행하던 트럭이 못을 밟아서 옆 차선 차량을 추돌. 트럭 기사는 업무상 과실치사인가?
  NO. 행위자의 고의 또는 과실이 인정되는 경우에만 행위에 대한 책임을 진다.
  :::
- ::: TOGGLE 남편의 가정폭력. 반격해 남편을 의식불명으로 만든 뒤, 일격으로 사망케 만들었음. 정당방위인가?
  NO. 부당한 행위에 대한 현재성과 방어의사가 인정되지 않아 살인죄 성립. 그러나 남편의 지속적인 폭행과 보복 가능성, 야간, 심리적 흥분과 공포를 고려해 과잉방위로서 예외적인 책임면제에 해당 가능.
  :::
- ::: TOGGLE 음주운전 남편을 위해 아내가 운전석 바꿔치기. 아내를 범죄은닉죄로 처벌할 수 있나?
  NO. 범죄은닉죄의 인적처벌조각사유는 친족 또는 동거 가족이 죄를 범한 때. 행위자에게 적법행위를 기대할 수 없는 경우 처벌하지 않는 것이 법적정의.
  :::
- ::: TOGGLE 육아휴직은 여성 사원만 사용할 수 있다는 사규. 평등권 위반으로 소송 제기 가능한가?
  YES. 기본권은 원칙적으로 사인간에 권리를 주장하는 직접적 근거는 될 수 없지만, 예외적으로 기본권을 사인간 적용하기 위해 구체화된 법률이 있다면, 이 구체적 법률를 통해 헌법이 사인간 권리관계에 영향을 줄 수 있다.
  :::
- ::: TOGGLE 공중밀집장소에서의 추행죄로, 신상정보 등록대상이 됨. 행복추구권 침해한 위헌인가?
  NO. 신상정보 등록제는 개인정보자기결정권을 제한하고 인격권을 제한하긴 한다. 하지만 헌법 37조 2항에 의거해 법률로 제한할  수 있음. 헌재는 신상정보 등록이 성폭력범죄의 억제와 재범에 대한 수사 효율성을 제고한다는 이유로 위헌신청을 기각.
  :::
- ::: TOGGLE 강력범보다 음주운전 교통사고를 더 중하게 처벌하는 것이 평등권 침해인가?
  NO. 평등권은 절대적 평등이 아니라 정당한 사유에 의한 다른 대우를 인정하는 상대적 평등을 보장. 즉, 합리적 차별을 허용. 단, 평등권을 제한할 때는 제한 수단이 목적을 달성하기 위해 적절하고 합리적이며 제한되는 정도에 비해 달성되는 이익이 현저히 우월적이어야.
  :::
- ::: TOGGLE 음주운전으로 행인을 추돌한 뒤 실신, 경찰이 영장없이 채혈해 음주 측정했다. 위법한 증거 수집인가?
  NO. 영장주의의 중대한 예외로서 현행범인 경우에 해당하며, 범행 중 또는 범행 직후의 범죄 장소에서 긴급을 요하여 판사의 영장을 받을 수 없는 때이므로 위법 행위가 아님. 단, 지체없이 사후 영장을 발부받아야.
  :::
- ::: TOGGLE 성추행범으로 오인받아 구속, 이때 취할 수 있는 헌법상 보장된 기본권 보장 방법은?
  구속적부심사. 헌법 12조에 구속적부의 심사를 법원에 청구할 권리가 있음이 보장. 기소되면 청구가 불가능.
  :::
- ::: TOGGLE 어머니 장례 3개월 후 농협의 가압류 명령. 어머니의 보증채무를 모르고 상속포기를 하지 않음. 민법의 상속규정이 재산권을 지나치게 제한한다며 위헌소송. 타당한가?
  YES. 사적자치권을 보장한 헌법 제10조의 1에 위반된다고 위헌결정. 상속인이 상속채무가 상속재산을 초관한다는 사실을 몰랐다면, 그 사실을 안 날로부터 3개월 내에 한정승인을 할 수 있도록 규정.
  :::
- ::: TOGGLE 아들이 사망한 뒤, 아들 2살때 이혼한 전 남편이 상속권을 주장. 상속해야 하나?
  YES. 상속은 이혼여부와 관계없이 가족관계부에 법적 친부모 관계에 있는 자 모두룰 포함. 이혼한 뒤 양육에 전혀 기여함이 없는 친부도 동일한 상속권이 인정. 다만, 예외적으로 상속권의 제한에서 설명하는 기여분 제도에 의해 상속인 중 피상속인의 재산형성 및 부양에 기여한 자의 상속분이 먼저 인정될 수 있음.
  :::
- ::: TOGGLE 경매장에서 친구 부르려고 손을 들었음. 이걸 본 경매인이 낙찰 선언. 거절할 수 있나?
  YES. 친구를 부르기 위해 손을 드는 것은 경락의 의사표시가 아님. 구입에 대한 대가를 지급할 책임은 경락을 승낙하는 법률행위를 했을 때만 발생하는 법률효과임.
  :::
