# 일본근현대사

- 교재는 사도 되고 안 사도 됩니다. 근데 진도를 책과 맞춰서 갑니다.
- 오늘은 책의 서론에 교수 생각을 약간 곁들여서 다루겠습니다.
- 한국인들은 일본에 관심이 많음. 근데 그 관심이 일본을 이해하는 데 방해가 되기도.
  - 일본의 전통이라는 게 진짜 오래된 전통일까? 많은 것들이 19세기 말에서 20세기에 만들어짐.
  - 일본 근현대사를 따라가다 보면 화가 날 수 있습니다. 조금 진정합시다.
- 사람 이름 외우지 말고, 연도 외우지 마세요. 논리적인 순서가 제일 중요해요.

## 일본근현대사를 바라보는 관점

- 일본이 근대 이전에서 근대로 어떤 변화가 있었는지 이해해야.
  - 변화의 상징적 시점은 메이지 유신. 일본의 시스템이 완전히 바뀌는 시기.
  - "이제 근대하자!"해서 근대화가 되는 게 아님. 일본은 어떻게 근대화했는가?
- 문제에 어떻게 접근할 것인가?
  - 근대화 과정에 다양한 변화가 있었는데, 변화의 내적요인과 외적요인을 알아야.
  - 원래 일본 사회가 가졌던 특성이 정치적 상황과 어떻게 결합하는지 알아야.

## 고대 일본

- 일본의 고대는 6세기부터 12세기 초 정도.
- 아스카 시대:
  - 고대 왕권의 확립. 사실 더 이전(4~5세기)부터 야마토 조정이 있었음. 근거지가 큐슈였는지 혼슈였는지 논쟁이 있음. 큐슈 설은 한반도로부터의 영향을 강하게 받았다는 입장, 야마토 설은 일본 자체적으로 발생했다는 입장.
  - 한반도와 교류가 활발했음. 이 시기 한반도는 삼국통일이 이뤄지던 혼란의 시기. 신라가 당나라와 연합했기 때문에 백제와 고구려는 일본과 우호적인 관계를 맺으려 함. 이 영향으로 일본도 혼란했음.
- 나라 시대:
  - 사회의 안정화. 한반도 통일의 영향으로 일본에서도 일체감이 고양됨.
  - 만엽집, 고사기 등 일본 서기 편찬. 왕권을 강화하려는 권력자들은 항상 '우리 조상이 이렇게 잘났다'하는 책을 쓴다.
- 헤이안 시대:
  - 한시, 국풍 문화 등 일본만의 문화가 발달.
  - 덴노의 힘은 약하고 귀족들이 득세하는 시대.
    - 중앙 귀족들이 주요 관직을 모두 차지하고 지방 토호를 대리인으로 임명. 세금 징수가 임무.
    - 지방의 토호가 출세하고자 수도에 와서 호위무사가 된다.
- 덴노는 고대부터 1500년을 이어온 왕권. 오늘날에도 덴노는 국가의 구심점. (서구에는 기독교 질서가 이 역할. 한국은 뭐가 있을까?)
- 중세에는 귀족과 무사 권력이 마구 뒤섞여있다. 덴노에게는 정치적인 힘이 없었음.

## 도쿠가와 정권

- 전국시대는 살육과 야만의 시대. 무사가 반란하는 하극상이 일상적이었음.
- 일본은 철저한 신분제 사회. 농민은 어떤 방법으로도 무사가 될 수 없었음.

### 전국 통일 다이묘

- 오다 노부나가:
  - 과감하고 냉혹, 잔인, 신기술에 개방적, 정략에 능했음.
  - 덴노의 권위를 이용해 통일 전쟁의 명분을 만들었음.
  - 아시가루(오늘날의 병사)에게 급여를 지급해 군사력이 현격히 향상.
- 도요토미 히데요시:
  - 검지: 일본 전토의 측량과 과세 시스템을 확립. 장원해체, 중앙집권 강화.
  - 도수: 농민과 사원의 무기 몰수. 병농분리, 신분제도 확립, 무장봉기 방지.
  - 도요토미의 전국 통일은 전쟁과 무력의 시대를 종식:
    - 무사들은 이제 칼을 내려놓고 펜으로 일해야 했다. 무사들의 불만이 증가.
    - 하지만 히데요시 정권은 무력으로 정당성을 얻은 정권.
    - 정권도, 무사도 전쟁으로 스스로를 계속 증명할 필요가 있었다.
    - 새로운 전쟁터를 찾아 대륙으로 진출, 임진왜란과 정유재란 발발.
- 도쿠가와 이에야스:
  - 도요토미는 도쿠가와를 견제함. 도쿄로 파견해버림. 당시 도쿄는 갯벌.
  - 세키가하라 전투.
    - 도요토미 정권과 도쿠가와의 전투. (8만 vs 8만 정도 규모)
    - 도쿠가와가 승리하며 도요토미 가문의 분열.
  - 스스로를 쇼군으로 칭하며 막부 개설. 일본 전체를 지배할 수 있는 체계 확립.
  - 이 모든 것은 에도에서 벌어진 일... 오사카는 아직 도요토미 가문 세력권.
  - 결국 도쿠가와는 오사카 여름전투에서 오사카성을 점령, 도요토미 가문을 멸문함.
  - 도쿠가와의 에도 막부는 도요토미 이상으로 지배 체제를 확립하고, 신분제 시스템을 공고히했다.

### 신분제도

- 신분제가 자리 잡은 것은 에도시대.
- 에도 막부는 덴노의 권위를 올려주면서 덴노를 통제. 쇼군의 정통성 강화.
- 신분제를 통한 통치는 책임과 동시에 평화와 성장을 가져옴.
- 쇼군:
  - 주요도시를 직할도시로 관할, 주요 광산의 독점권, 화폐 주조권.
  - 군사는 하타모토(대대장)과 고케닌으로 구성.
- 다이묘:
  - 영주. 지방의 치안 유지와 토지 관할권 행사. 에도시대의 다이묘는 이제 쇼군을 섬김.
  - 쇼군과의 관계에 따라 분류:
    - 후다이: 대대로 쇼군 가문을 섬긴 가신. 막부 정치의 실무자.
    - 도자마: 막부와의 긴장관계.
  - 쇼군으로부터의 통제:
    - 거성 신축금지, 수리허가제, 결혼허가제, 대선 건조금지 등.
    - 참근교대: 다이묘가 정기적으로 에도를 오가게 함으로써 다이묘의 경제력과 정치력 약화, 영지와의 일체감 약화, 전국적 문화교류 활성화. (에도에 와서 눈이 휘둥그레진 다이묘의 자식들은 촌스러운 고향을 벗어나고 싶었겠죠.)
- 무사:
  - 전국시대의 무사(유럽 봉건제와 유사)와 그 위치가 달라짐.
  - 무사는 농민을 직접 지배하지 못하고, 토지는 전문행정관에게 위임.
  - 자신의 토지에 거지하지 못하고, 조카마치에 거주하며 도시 주민이 됨. 다이묘 저택근무, 작황평가, 연공징수, 치안유지 담당.
  - 이제 무사의 토지는 관념화됨. 다이묘는 무사의 토지에서 예상되는 수입에 상당하는 액수를 급여로 지급.
  - 지위상승을 위해 글을 배우면서 전사가 아닌 관료가 됨. 대부분의 무사는 빈곤했음. 많은 무사가 우산이나 나막신을 만드는 투잡을 뛰었다.
- 농민과 도시민:
  - 농민: 인구의 80%. 여행 허가제, 도시 이주 금지, 연공 납부 의무.
    - 지방 농민들에게는 중앙 권력이 직접적인 영향을 미치지 못함. 무사도 조카마치에서 거주함. 살인 정도는 되어야 관리가 파견됨.
    - 대부분의 문제를 마을 내에서 해결(무라하치부 등 수단). 마을의 결속력이 매우 강했고, 배타적이었음. 이러한 관습이 일본 지방자치와 집단주의 문화의 뿌리.
  - 도시민: 조카마치 거주. 농민과 달리 이동의 자유가 있었음.
    - 견습공, 상인, 지배인으로 이어지는 계층이 형성.
    - 지주는 건물주에게 지대를 받고, 건물주는 세입자에게 임대료를 받음.
    - 도시의 최대 위협은 지진과 화재. 대화재로 에도 전체가 불타는 사건도 있었음.
  - 농민이 정치에 참여할 방법이 없었음. 봉기하는 수 밖에 없는데, 조직화되지 않은 경우가 대부분.
  - 막부가 쇄국정책으로 서양과의 교류 차단, 그리스도교 금지. 사회 통제 작용.
    - 외부로부터의 쇄국만이 아니라, 내국인의 도항을 금지하는 것.
    - 중국, 조선과의 교류는 지속. 네덜란드는 포교하지 않는다는 조건으로 교류.
- 그 외:
  - 사농공상의 바깥. 사회의 비주류. 농민과 천민의 대립 구도를 만들어 지배 체계 공고화.
  - 부라쿠민:
    - 에타: 호적이 없음. 피혁 제조, 죽은 우마 처리, 죄인 처형 및 감시, 고문.
      - 조오카의 외곽 지역에 공동체를 구성해 거주. 주류 사회에서 불결하다고 생각되는 일을 처리.
      - 농민 봉기가 일어나면 최전선에서 농민들을 진압했음.
    - 비닌: 생산적인 직업에 종사하지 못함. 처형장 잡역, 도로 청소, 시체 매장, 광대 등.
  - 요시와라: 성매매 용인 지역. 요시와라 인근에 다양한 범주의 천민과 매춘부가 거주.
  - 아이누족과 외국인.

### 외교

- 에도의 쇄국은 외국의 내항만이 아니라, 내국인의 도항과 귀국을 금지.
  - 그리스도교 금지, 해외 문화 차단, 무역 이익을 막부가 독점.
  - 쇄국은 막부의 교역과 외교에서 국내 헤게모니 유지를 위한 장치.
  - 서양과의 소통 채널은 데지마.
- 쓰시마: 조선과의 교류를 위한 창구. 조선과는 통신관계.
- 류큐: 지배, 종속 관계.
- 명나라, 청나라, 네덜란드: 통상관계. 나가사키를 통해 무역.

## 도쿠가와 시대의 사회경제적 변용

- 무엇이 시대를 변혁하는가? 이데올로기. 결국 인간의 생각이 세상을 뒤엎는다.
- 사회의 붕괴는 급격한 것처럼 보이지만, 자세히 보면 이전부터 서서히 결함이 드러남.
- 전통 사회의 붕괴는 보통 신분제의 결함으로 촉발됨. 사회 곳곳에서 개혁에 대한 목소리가 나옴.
- 신분제 사회의 맹점:
  - 신분제의 틀을 뛰어넘는 발전이 불가능하다.
  - 아무리 뛰어난 능력이 있어도 가능성을 실현할 수 없다. 틀을 뛰어넘기 위해서는 자유가 필요.
- 일본의 19세기 변혁은 외재적인 촉매와 내재적 요소 사이의 결합으로 촉발.

### 17세기의 호황

- 도시의 성장:
  - 사무라이의 조카마치 입주와 함께 도시가 성장, 상업 발전. 사무라이는 항구적인 도시주민.
  - 참근교대제로 인해 오사카-에도 통합, 도시화 촉진.
  - 오사카의 발전: 오사카는 에도의 부엌. 연공미, 지역특산품 생산과 발전.
  - 1700년경 일본인 5-6%는 인구 10만 이상 도시에 거주. (당시 유럽은 2%)
  - 전체 인구의 10%는 인구 1만 이상 도시에 거주.
  - 운송과 통신 인프라 구축. 화폐유통 활성화.
- 농촌의 성장:
  - 소비 및 가공 원자재 제공. 막부와 번의 마을 무간섭.
  - 농업생산력 발전, 식자능력의 확대로 농서유포.
  - 농업인구의 급증.
- 하지만 이러한 호황에는 구멍이 있었다...

### 정체와 활황의 수수께끼

- 1700~1850년 37개 조카마치에서 인구가 20% 가량 감소. 지방 농촌 도시(마치)의 인구 성장.
- 왜 이런 일이 일어났을까? 도시에서 먹고 살기가 힘드니까.
  - 1786년 덴메이 기근. 여러차례 심각한 수준의 대규모 기근이 있었음.
  - 영아살해 관습:
    - 가난한 농민이 기아를 방지하기 위해 영아를 살해.
    - 혹은 성공한 농민이 자산분할을 방지하기 위해 살해.
  - 도시 다이묘와 사무라이의 부패.
    - 세수를 넘는 생활비 지출.
    - 덕정령 발동. 상인으로부터 빌린 빚을 스스로 탕감. (채권 포기)
- 위기를 타개하기 위해 새로운 밭을 개간 (신전 개발):
  - 대기근을 계기로 막부는 농업을 장려.
  - 지방 영주들이 줄어드는 세수를 방어하기 위해 새로운 농토를 적극적으로 개발함.
- 농촌 지역의 원산업화:
  - 농촌의 생산 발전. 방직에서 출발해 술, 간장, 된장 등 제조업으로 발전.
  - 농촌이 도시의 시장 독점으로부터 벗어남. 조카마치 쇠락.
  - 급부상한 농촌의 생산업자들은 농민을 일용직 노동자로 만들었음.
  - 농촌에 많은 노동력이 필요, 여성이 노동인구로 편입. 여성에 대한 무시는 여전.
- 농민저항의 증가: 야반도주, 잇키(농민봉기, 운동), 우치코와시(부패한 위정자/부자의 가옥 파괴).
- 이러한 양상은 유럽과 유사:
  - 다만 유럽은 농촌의 성장이 됫의 쇠퇴로 연결되지는 않음.
  - 유럽은 국제무역과 식민지로 도시를 부흥했기 때문. 유럽 자본가-노동자 근대 국가의 씨앗.
- 경제적 성쇠는 지역간 차이뿐 아니라 계층간 차이를 확대:
  - 체계적인 사회보장 정책의 부재.
  - 초기 도쿠가와 막부의 온정주의 상실,
  - 사회 저항 확대: 권력자를 향한 공격은 신분에 걸맞는 온정을 베풀 의무를 다하지 않았기 때문.

## 도쿠가와 후기의 지적 상황

- 시대가 어떻게 변하는지, 그 변혁의 순간을 살펴보자.
- 전근대 사회가 변혁하는 과정에는 전형적인 징후와 절차가 있음.
- 말세에는 흔히 두 가지 인간 부류가 나타난다: 강자에게 빌붙는 자들, 자포자기하는 자들.
- 두 부류가 동시에 나타날 때 세상이 뒤짚어진다.

### 도쿠가와 체제의 이데올로기

- 권위는 피지배자들이 수긍하는 통치의 정당성으로부터 발생:
  - 노부나가는 천하의 화신, 도요토미는 스스로를 신격화하며 덴노와 같은 지위.
  - 도쿠가와는 종교적, 세속적 전통에 대한 철학적 주장으로 정당성을 확보.
  - 피지배자는 위계질서와 신분제를 내면화하고, 스스로의 위치를 받아들임. 헌신적인 봉사를 덕목화.
  - 일본 뿐만 아니라 전근대 사회의 모든 지도자가 이렇게 권위를 확보함.
- 스즈키 쇼산, 야마자키 안산이, 하야시 라잔 등 유학자들이 지배 이데올로기를 정립.
- 기본적으로 유교 사회였는데, 야마자키 같은 이단아가 일본식 체제를 만듦.

### 문화적 다양성과 모순

- 이상 사회에 대한 관념과 현실의 모순을 설명하는 논쟁 발발.
- 도시는 쇠락하고 평민는 굶주리고 무사도 빈곤해짐. 신분제 질서에 대한 불신 확대.
- 교리를 어떻게 수정하나? 시도만 해도 이단인데. 근데 일본은 유교를 기술로 이해하고 수정했다:
  - 조선도 이런 논쟁을 했다. 근데 교리를 수정하지 않고 심화하는 방향으로 진행.
  - 오규 소라이: 주자의 유교는 일본에 맞지 않는다. 공자가 말한 고대 유교 체제를 다시 세우자.
  - 가이토쿠도: 상인을 위한 학문소.
    - 상인의 위상을 강화하자. 사무라이 지배권을 인정하지만, 상인도 기능이 동등하다.
    - 사무라이와 상인은 신분의 차이가 아니라 역할의 차이라고 주장.
    - 하지만 이러한 철학이 혁명적 실천으로 이어지지는 않음. 그냥 작은 목소리였을 뿐.
- 문화의 분출:
  - 유곽, 연극, 가부키, 하이쿠, 우키요에, 서민문화의 발전으로 지배자 풍자.
  - 문화가 시대의 변화를 반영. e.g., 한국의 Y2K 같은 세기말 문화. 다른 점은 방향성이 없다는 것.
- 검약령:
  - 사회가 위기에 빠지면 근검절약을 강조하는 캠페인이 시행됨.
  - 검소한 사회 분위기, 신분에 따른 행동규범을 강조해 위기를 타개하려는 시도.
- 억제할 수 없는 갈등:
  - 개인의 능력과 세습적 신분 사이의 모순:
    - 일본에는 과거제가 없었음.
    - 체제 유지를 명목으로 인재 등용.
  - 덴노와 쇼군 사이의 갈등:
    - 도쿠가와 막부의 권위는 덴노가 조건부로 위임한 것으로 인식됨.
    - 막부를 교체할 수 있다는 생각. 덴노를 지지하는 세력이 점점 커짐.

### 개혁과 비판, 반란사상

- 에도 막부는 농경사회:
  - 농경사회의 한계는 확장되지 않는다는 것. 공업은 생산력이 기하급수적으로 증가.
  - 개혁을 통해 잠시 불만을 잠재울 수는 있지만 근본적인 문제는 해결되지 않음.
- 그러다보니 막부가 경제 성장에 대응할 수가 없었음:
  - 화폐경제가 발전하면서 상인이 성장.
  - 연공만으로는 막부의 재정이 약화, 사무라이들이 빈곤해짐.
  - 3대 개혁: 농민 증세, 고케닌 채무 면제(덕정령), 상업 억제
  - 모든 개혁이 실패하고, 화폐경제에 대응한 재정 시스템을 만들지 못함.
- 막부의 경제 전문가 타누마의 신경제정책:
  - 지금까지는 상업을 억제하고 무사의 권리를 보장하는 경제 개혁을 시도함.
  - 오히려 상업을 적극적으로 활용해 막부의 재정을 재건해야 한다.
  - 동업 조합을 공인해 과세, 나가사키 무역 진흥, 대상인 개간 권리 부여, 동/놋쇠/인삼 등 전매.
  - 지금보면 옳은 정책. 하지만 반대파의 저항으로 실패했다.
  - 타누마 이후 중상주의 정책은 메이지 유신이 되어서야 등장.
- 개혁을 향한 열망은 점점 강해진다. 크게 두 가지 개혁 노선이 발전:
  - 유교 강경 노선:
    - 미래에 대한 불안은 과거를 향수하게 만들고, 사회가 황금기로 복고하려 시도함.
      - e.g., 노인들은 박정희 시절을 떠올리며 박근혜에게 투표함.
    - 고학: 다시 공자의 정통을 세우자!
    - 고학이 일본에서만 유행한 것이 아님. 한중일이 비슷한 시기에 겪음. 조선은 실학이 같은 위치.
    - 과거로의 회귀는 불가능한 일. 과거와 현재의 상황이 다르다. 결국 사회 문제는 더욱 커짐.
  - 실용주의 노선: 이념적 기반이 없음.
- 체제 전복 사상과 세력의 성장:
  - 국학: 교육받은 농민과 지식인들이 체계화함.
    - 유교파는 고학에서 황금기를 찾다가, 기원전 6~7세기에서 일본의 황금기를 찾게 됨.
    - 고대 일본 황금기는 덴노가 일본을 완전히 지배하던 시기.
    - 유교 경전이 아니라 일본만의 전통에서 해댭을 찾고하는 시도.
    - 다이묘와 영지, 쇼군에 대한 충성을 뛰어넘는 '일본'에 대한 충성.
    - 일본적인 것을 강조, 국수주의적 성향, 이후 제국주의적 대외정책과 일본 우익의 사상적 토대.
    - 정권 전복을 주도하지는 못했지만, 근대적 국가 실체를 향한 전초적 여론을 형성.
  - 미토번 학자: 막부를 직접적으로 비판. 막부에게 덴노에 대한 존경과 개혁을 요구.
  - 난학:
    - 18세기부터는 서구 제국주의 열강들이 일본에 접근.
    - 일본은 네덜란드를 통해 세계 정세를 이해하고 있었음.
    - 외세의 침입을 덴노의 힘으로 극복하자는 생각. 덴노가 전면에 등장.
    - 양서 수입금지 조치의 완화로 서양학문을 연구하는 난학이 형성.
  - 농민 봉기와 신흥종교운동:
    - 이세신궁: 덴노 가문을 신으로 숭배하는 신궁.
  - 황금기로의 회귀가 아닌 덴노를 구심점으로 개혁해야 한다는 방향성이 형성.

## 도쿠가와 체제의 전복

- 지금까지는 일본의 내적인 요인을 살펴봤음.
- 이제 외적인 요인을 찾아보자. 외적인 요인이 내적인 요인과 결합해 폭발한 것.

### 서양열강과의 불평등조약

- 서구의 개항요구. 서구는 자본주의와 내셔널리즘 혁명의 강령한 상징.
- 도자마다이묘는 존왕양이를 내세우며 막부에 도전. 사회하층민의 지지획득.
- 막부에게 도자마다이묘와 서구는 큰 위협이었음.
- 막부는 네덜란드를 통해 서구열강에 대응.
  - 그런데 영국 배가 네덜란드 국기를 달고 입항해서 항구 직원들을 인질로 삼음.
  - 일본 입장에선 영토를 무단으로 침입당한 상황.
  - 이후 외국선이 입항하려 하면 무조건 공격하는 방침을 세움.
  - 모리슨호: 표류한 일본 선원을 구조해서 입항하려 했으나 공격받음. 순수한 의도였을까?
- 그러다 1840년 아편전쟁이 일어남.
  - 일본은 네덜란드로부터 청나라가 패배했다는 정확한 정보를 획득할 수 있었음.
  - 조선은 청나라로부터 오랑캐들에게 아량을 베풀었다는 정보만을 접함.
  - 막부는 이로인해 서구 열강의 위력을 느끼고 서구에 대한 경계심을 키움.
  - 하지만 일본 민중은 이러한 사실을 알지 못했음. 민중과 막부의 정보 격차로 갈등 심화.
- 신수급여령: 외국선에게 연료와 물을 제공.
  - 미토번 등 초기 국수주의적 개혁론자들이 대두됨.
  - 외세에 대한 막부의 굴욕적 대응에 불만을 가진 세력이 확대.
- 쿠로후네 사건: 1853년 페리 제독의 미 해군 동인도 전대의 내항.
  - 미국 동부에서 출발해 남아공, 인도, 홍콩을 지나 8개월만에 에도 만에 도착.
  - 페리 전대는 그냥 범선이 아니라 거대한 증기철갑함으로 구성. 이걸 세 척이나 동원.
  - 막부에 통상과 전쟁 양자택일을 강요하며 개항 요구. 1년의 시간을 주고 홍콩에 정박.
  - 당시 막부는 세력과 권위가 위협받고 있었음:
    - 따라서 국내 여러 세력에게 자문을 구해 의견을 수렴하고 합의 결정을 하고자 함.
    - 심지어 페리에 대응하기 위해 지방 다이묘들에게 대포와 거함 조선, 제철을 허가.
    - 지금까지는 덴노와 지방 다이묘를 억압하다가 이렇게 발언권을 주니 정치가 개방되는 부작용.
    - 막부의 의도는 책임 분산이었지만, 이로인해 막부의 정통성이 훼손되고 붕괴가 촉진됨.
  - 이 모든 일을 홍콩에 있는 페리도 파악하고 있었다.
  - 결국 1854년 미일수호조약 체결, 다른 열강들과도 줄줄이 불평등조약 체결.
  - 조약 체결을 주도한 세력이 부상하지만, 수구 세력이 11살 쇼군을 앉히며 정리.
- 근대일본 내셔널리즘의 창출:
  - 일본은 19세기 초부터 후반에 이르는 동안 외국과의 접촉이 폭발적으로 증가한 것.
  - 사람들은 막부 관료, 다이묘의 성, 사무라이를 탈피해 단일국가로서의 일본을 상상하기 시작.
  - 덴노를 중심으로 새로운 일본을 세우자는 생각이 성장, 막부의 영향력은 더욱 쇠퇴.
  - 아직 실체는 없지만, 양이사상과 존왕사상을 바탕으로 개혁 세력이 서서히 형성됨.

### 도쿠가와 체제의 붕괴

- 개항만으로 실질적인 피해를 받지는 않는다. 진짜 위협은 통상조약에서 발생.
- 미일수호통상조약:
  - 나가사키, 에도, 오사카 등 항구와 도시 개방, 자유무역 시행.
  - 외국인 거류, 공사, 영사 주재 허가,
  - 영사의 재판권 인정: 일본 영사 재판권도 인정됐으나, 일본내 미국인이 훨씬 많았으므로 불평등.
  - 양국 협정을 통한 관세 도입.
- 덴노의 인준없이 막부 단독으로 미일수호통상조약을 체결.
  - 초과 수출로 인해 내수 물가가 폭등하고, 수입으로 생산자의 반발 증가.
  - 결국 개국으로 금 유출, 물가 상승, 유통 구조의 붕괴가 발생.
  - 서구 열강에 대한 불만과 반막부 세력의 급속한 성장.
- 보수파: 막부의 전통적인 권위를 다시 세우자. 막부 강경파와 원로 등.
- 반막부파: 유력 다이묘, 조정 관료 등 엘리트층.
  - 조슈 번과 사쓰마 번이 존왕양이를 주도.
  - 과격파: 요시다 쇼인과 쇼카손주쿠에서 공부한 제자들.
    - 요시다 쇼인은 미국을 눈으로 보갰다며 페리의 전함에 밀항을 시도한 인물.
    - 막부를 타고하고 덴노를 중심으로 외세를 막자는 존왕양이 사상.
- 반막부파의 성장:
  - 조슈와 사쓰마는 가장 반항적이었던 지역.
  - 조슈 번:
    - 부채 면제, 전매 강화, 군사력 강화 등.
    - 중급가신이 실권을 잡고 덴포 개혁 진행, 중급가신들이 실권을 장악.
    - 19세기 중후반 유럽에서도 실무 관료들이 실권을 장악했음.
    - 이런 현상은 근대 관료제 형성의 핵심이자, 근대 국민 국가 생성의 전제가 아닐까?
  - 사쓰마 번:
    - 조슈 번과 마찬가지로 부채 면제, 전매 강화 등 개혁.
- 덴노를 추앙하는 지사들의 성장:
  - 유신 3걸: 메이지유신을 이끈 세 명의 젊은 지식인 3명.
  - 막부 체제가 미래의 일본을 이끌 수 있을까?라는 의심이 폭발.
  - 직접적이고 폭력적인 방법을 선택. 요코하마 미국 영사관 습격, 서양인 대상 테러 등.
  - 존왕양이파는 극단주의파와 현실타협파로 분열, 결과적으로 현실타협파의 승리.

### 공포와 유화의 정치

- 막부는 서구열강, 반체제 다이묘, 급진적 사무라이로부터 3중 위협을 받음.
- 막부는 위협에 권력 집중으로 대응:
  - 안세이 대옥: 100여명의 존왕양이파 인사를 체포해 반대파 숙청.
  - 공무합체: 결혼을 통해 막부와 조정의 제휴.
  - 공무합체 이후 조슈마 번은 온건노선으로 안착. 조슈 번과의 분열.
- 한편으로는 강도 높은 개혁안도 수용:
  - 참근교대제 폐지, 세 명의 유력 다이묘를 쇼균 특별 고문으로 임명.
  - 이를 통해 극단주의 존왕양이파를 타진하고자 했음.
- 하지만... 전국의 과격 사무라이들이 교토로 집결하는 부작용이 발생:
  - 이 지사들은 아예 덴노를 찾아가 직접 양이를 요구, 덴노가 수용함.
  - 하지만 막부는 덴노의 명령을 이행하지 않음.
  - 조슈 번은 덴노의 명을 따라야 한다면서 미국 선박에 포격, 서양 연합 전대의 보복으로 박살.
  - 막부와 사쓰마는 공조하여 조슈 출신 지사와 막부에 반대하는 조정 고문들을 무력 축출.
- 제1차 조슈정벌(1864):
  - 조슈 번은 덴노를 해방한다는 명분으로 쿠데타를 위해 교토로 진군하지만 진압당함.
  - 막부의 조슈 정벌, 처음부터 조슈 번이 질 수 밖에 없는 전쟁, 조슈의 항복.
  - 막부는 조슈 번에게 주모자 처벌과 상급 사무라이들에게 권력 이양을 요구.
  - 공무합체의 온건파가 다시 주도권을 장악하게 된다.
- 막부의 소생 시도: 막부는 온갖 개혁을 시도했지만 한계에 부딪힘.

## Memo

- 중간고사:
  - 오픈북 아님.
  - 30점 만점.
  - 논술형(20줄):
    - 도쿠가와 시대의 사회 경제적 변화를 설명하고, 그것의 의미를 논하시오.
    - 도쿠가와 후기의 사상적 변화와 그것의 개혁과의 관련성을 논하시오.
  - 이 둘 중 하나를 시험날에 공개할 거예요.
  - 약술형(5줄):
    - 참근교대제에 대해 설명하시오.
    - 검지와 도수에 대해 설명하시오.
