# 한국영화사

## 영화 이전의 영상 시대

### 영화의 탄생

- 1895년 영화 등장: <열차의 도착>(뤼미에르 형제)
- 사실 에디슨이 영화를 먼저 발명했고, 뤼미에르 형제가 그 장치를 보고 촬영한 것.
- 근데 에디슨이 영화의 아버지가 아닌 이유는?
  - 에디슨의 영화는 세트에서 촬영한 평면적인 영상, <열차의 도착>은 원근법에 입각해 만들어짐:
    - 영화는 역사가 짧은 예술. 서구의 문화예술적 유산을 이어받은 영화는 <열차의 도착>이어야 했을 것.
  - 보는 방식에도 차이가 있었음:
    - 에디슨은 한 명씩 장치에 눈을 대고 영상을 보도록, 리미에르 형제는 카페에 사람을 모아 대중에게 상영했음.
    - 대중 상영은 영화관을 나와서 새로운 영화의 경험이 시작되게 만들었음.

### 프리-시네마

- Andre Bazin: "영화가 탄생하기 전에도 사람들은 영화와 같은 것을 상상했을 것."
  - 조이트로프, 페니카스토스코프, 프락시노스코프.
  - "영화는 아직 발명되지 않았다": 이 말을 한 시기에 사람들은 더 이상적인 영화를 상상했다.
  - 완전영화: 이상적인 영화. 근데 완전영화가 만들어진다면 그냥 현실과 똑같아지는 게 아닐까.
- 카메라 옵스큐라의 원리를 이용해 미술환등(magic lantern) 발명.
- Eadweard Muybridge: 인간의 눈으로 인지할 수 없는 것을 확인하고자 하는 도구로서의 영상.
- Etienne Jules Marey: 1초에 12프레임을 연속촬영할 수 있는 장치 개발.

### 한국의 영상 시대

- 영화를 처음으로 접한(것으로 추정되는) 조선인은 윤치호.
- 한반도에 영화가 유입되기 전:
  - 영상(影像): 인식 주관을 통해 만들어낸 대상의 모습. 미적 판단 내포. 대상의 내면과 외면이 통함된 상(像).
  - 영상(映像): 일본의 난학자가 서양 문물을 번역하며 만들어진 용어.
  - 영상(影像)에서 영상(映像)으로의 전환은, 대상의 내외면을 일원론적으로 보는 가치관에서, 내외면을 분리하는 서구적 가치관으로의 전환을 의미.
- 칠실파려안: 청나라에서 유입된 카메라 옵스큐라.
- 사진의 유입:
  - 베이징에 파견된 이의익 일행이 사진관에서 최초로 촬영.
  - '사진'은 오래 전부터 사실적인 초상화를 뜻하는 용어로 사용됨.
- 활동사진은 무성영화 시기 한반도에서 영화를 부르던 용어:
  - 이미 사진에 익숙했기 때문에 자연스럽게 활동사진으로 지칭됨.
  - 조선인들이 단순히 영화의 기술에 경탄한 것이 아니라, 그 내용과 의미를 이해했음.

## 활동사진의 유입

- 뤼미에르 형제는 유럽과 아시아를 돌며 시네마토그래프와 영화를 시연.
- 한반도에서 언제 처음 활동사진이 상영되었나? 여러 가설이 있음:
  - 손탁 호텔설: 프랑스계 독일인 손탁이 운영하던 호텔에서 최초 상영. 증거없음.
  - 이현 본정좌설: 남산 이현의 본정좌에서 일본 거류민에게 최초 상영. 증거없음.
  - 동대문 전기창고설: 동대문의 전기창고에서 최초 상영. 황성신문 광고가 증거.
  - 버튼홈즈설: 기행영화. 20세기 여행 유튜버(?) 서울을 촬영하고 궁궐에 초대받아 황실 인사에게 최초 상영.
    - 다양한 증거가 있다.
    - 사회진화론적 관점의 한계를 벗어나지 못한 인물.
- 조선 영화의 기원을 찾으려는 시도에는 한국 영화의 기원에 미국(할리우드)이 있다는 기대.
- 그러나 조선에 영화가 이식되기 전에도 활동사진이라는 개념이 있었음.
- 조선인들은 영화를 보고 근대와 세계를 인식했을 것.

## 감상의 시대

- 한반도 최초의 연쇄극 <의리적 구토>(1919).
- <열차의 도착>(1895)으로부터 6년이 지나서야 영화가 들어왔고, 그로부터 18년이 지나서야 영화를 만들었다?
- 임화: 카프의 대표 작가. 다른 예술과 다르게 영화는 '감상만의 시대'가 너무 길었음을 지적.
- 다른 예술과 달리 영화 제작에는 많은 예산이 필요. 조선인들이 영화를 제작하기 어려웠음.
- 비록 영화를 제작하지는 못했지만, 영화에 관한 다양한 담론이 등장.
- 활극 영화의 수입으로 움직임과 신체 사용에 대한 관심이 주를 이뤘음.
- 감상의 시대를 수동적 관람의 시대로만 보지 않고, 감상으로 자체적 미학을 형성한 평론의 시대로 재평가할 필요.

## 애활가의 탄생

### 초기 극장과 흥행산업의 형성

- 인부좌: 1892년 세워진 조선 최초의 극장. 일본인 대상으로 일본식 흥행물 공연.
- 가부키 극장을 비롯한 극장 흥행업과 유곽은 모두 성 산업에 밀접하게 관련되어 있었음.
- 합법적 유곽이 없었던 조선에 유곽, 극장의 설립은 일본식 도시 문화가 이식되었음을 의미.
- 희대: 1902년 황실이 설립한 한성 최초의 극장.
- 단성사: 한성 상인들의 공동출자로 1907년 종로에 설립. 연회장으로 쓰이다가 박승필이 운영을 맡은 뒤 활동사진 전용관으로 변경.
- 경성고등연예관: 1910년 을지로에 설립된 조선 최초의 활동사진 상설관.
- 우미관: 1912년 설립, 일본 직수입 활동사진을 주로 상영.
- 극장은 대중이 결집하는 장소. 극장이 일제에 의해 폐관되는 경우가 많았음.
- 일본인 극장은 판본좌, 경성좌, 본정좌, 낭화관 등.

### 일본식 극장 문화의 유입

- 변사 제도의 이식: 초기 변사는 서양과 일본의 서진 문물을 조선인에게 소개하는 강사 역할.
- 높은 문맹률 때문에 변사를 활용했다기 보다는, 일제의 시각을 대변하기 위해 활용됨.
- 조선인 배우가 없었으므로 서상호와 같은 변사에게 인기가 집중됨.

### 조선 영화산업의 식민지화

- 명금<1915>는 서양 연속영화. 조선의 관객들이 서양 활극에 큰 관심을 갖게 된 계기.
- 애활가: 활동사진을 좋아하는 씨네필.
- 1910년 강제병합 이후 조선의 흥행 산업은 재조일본인들을 중심으로 재편. 모든 것이 일본 배급사에 의존.
- 조선의 영화 제작이 늦어진 원인:
  - 저가의 활동사진 필름이 배급되어 막대한 비용을 들여 영화를 제작하기 보다는 배급을 하는 것이 이익.
  - 조선 연극계의 위축으로 영화 제작에 필요한 초기 인력 상실.
  - 조선인 차별로 인해 조선인 영화 인력 양성 부진.
- 박승필이 사망하며 단성사는 일본인에게 인수되고, 일본 영화만을 사영하는 대륙극장으로 개칭.

## 조선영화의 제작

- 조선에서 제작된 초기 영화는 모두 일제 선전을 위한 관제 다큐멘터리.
- 3.1 운동이후 문화통치를 시작하며 활동사진이 더욱 적극적으로 활용됨:
  - 조선총독부 활동사진반 설치: <조선사정>(1920>, <내지사정>(1920), <군수단 내지시찰여행>(1920)
  - 연속편집을 통해 조선과 일본을 단일한 국토로 상상하도록 요구.
- 연쇄극, 서로 다른 연예물이 결합해 만들어진 혼합연예물:
  - 가장 큰 인기는 연극과 결합된 연쇄극.
  - 단성사 박승필이 신극좌 김도산, 혁신단 임성구와 직접 연쇄극을 제작.
  - 조선인이 제작한 최초의 연쇄극: <의리적 구토>(1919)
  - 서양 모험활극 요소가 있었고, 큰 성공을 거둠.
- <의리적 구토>가 최초의 한국영화인가?
  - 연쇄극은 영화라기 보다는 연극에 가깝다는 견해가 있음.
  - 전평국: "당시 관객들은 <의리적 구토>를 영화로 인식했다."
  - 연쇄극을 비판한 윤백남은 장편 극영화 <월하의 맹서>(1923)를 제작, 연쇄극이 쇠퇴하게 됨.
  - 1940년 조선영화령 실시로 연쇄극은 소멸.
- 당대 제작자의 처지에서 연쇄극은 영화의 저렴한 대안으로 고려해볼만한 유용한 양식이었다.
- 조선인들은 단순히 조선인 영화 배우가 연기하는 것을 보고 싶었던 것이 아니라, 영화에서 조선인이 근대 문물을 다루고, 향유하는 것을 보고 싶었던 것. 연쇄극은 그런 관객과 세계의 간극을 좁히는 역할을 했다는 점에 의의.

## 나운규와 <아리랑>

- 1919년 경무국의 위생 활동사진이 인기:
  - 경기도 위생과의 요청으로 <인생의 악귀>(1920) 제작.
  - <인생의 악귀>에 내포된 함의는 조선의 전근대성, 미개성.
  - 체신국의 저축 장려 활동사진도 대성황: <월하의 맹세>(1923)
- 이후로 장편 영화 제작이 활성화:
  - 하지만 이미 검증된 고전 문학, 판소리 등으로 영화를 만들었음.
  - 결국 초기의 성황 뒤 1925년 영화계가 침체.
- 그런데 <아리랑>(1926)이 선풍적인 인기:
  - 소설이나 연극의 영화화가 아닌, 영화만을 위한 최초의 각본.
  - 조선인의 삶과 밀접한 소재, 외국 영화에 못지 않은 완성도.
  - 당시 일제의 토지 정책으로 농토를 빼앗긴 도시 노동자들의 공감대 형성.
- 사실 민요 <아리랑>에는 민족정서가 없음. 영화 <아리랑> 이후 민족적 정서를 함의하게 된 것.
- 춘사 나운규는 영화인이자 독립운동가였음.
- 아리랑은 의도적으로 모호하게 만들어짐:
  - 관객은 영진이 고문으로 인해 정신이상자가 됐다는 맥락을 충분히 유추할 수 있었음.
  - 1926년 12월 나석주가 동양척식회사에 폭탄 의거 후 자결.
  - 변사가 명시적으로 3.1 운동 후 고문으로 영진이 미치광이가 되었다는 배경을 소개.
- 김려실: "<아리랑>은 애초에 항일영화였던 것이 아니라, 관객과 변사의 공모에 항일영화로 상상된 것."
- <아리랑> 이후 경향영화, 민족운동의 활성화. 무성영화의 홤금기 종말.

## 카프 영화운동

- 1925년: 박헌영 주도로 조선공산당 창건.
- 1925년: 사회주의 문학가들이 모여 카프(Korea Artista Proleta Federatio) 결성.
- 1926년: 이전 조선 영화인들은 단성사계, 윤백남계로 나뉘어 있었음.
- 1927년: 창립된 조선영화예술협회에 카프 영화부원이 가담하며 카프 영화운동이 본격적으로 전개.
- <유랑>(1928): 조선영화예술협회에서 제작된 최초의 카프 영화. 나운규 <아리랑>의 영향을 직접적으로 받음.
- <화륜>(1931): 검열을 피하기 위해 계급투쟁관계를 치정관계로 묘사, 이로인해 주제의식이 모호해짐.
- <지하촌>(1931): <화륜>과 달리 직접적으로 계급의식을 투영.
- 결국 <지하촌>이 검열에 걸리며 카프 영화가 몰락:
  - 영화산업 자체가 자본을 필요로 하기 때문에 무산계급 영화를 만들겠다는 카프 사상에 자가당착적 문제가 있었음.
  - 카프 중앙과 카프 영화부의 대립으로 조직 내부에서 분열이 일어나고 있었음.
  - <지하촌>을 빌미로 일제가 카프 인사를 대대적으로 검거함.
- 카프 영화의 의의:
  - 기존 영화는 현실과 동떨어진 내용이었음. 카프 영화는 노동자, 농민의 현실을 대변.
  - 영화의 제작, 배급, 상영을 통합해 전국적 규모에서 조직적으로 운영함.
  - 해방 전후 좌익 영화의 계보를 형성함. (사실 많은 카프 영화인들이 전향해 친일의 길을 걸었다.)

## 토-키 영화의 제작

- 최초의 유성영화 <재즈싱어>(1927) 직후 <사랑은 비를 타고> 개봉.
- 변사의 해설로 검열을 피하면서 의도를 전할 수 있었던 무성영화와 달리 유성영화는 검열의 가능성이 훨씬 높았음.
- <임자 없는 나룻배>(이규환, 1932) 외 1932~34년 제작된 영화 11편이 흥행 실패. 결국 발성영화 제작 노력도 침체.
- 한국 최초의 토-키 영화는 <춘향전>(1933). 흥행 실패의 위험 부담이 적은 텍스트.
- 1936년까지도 외국 토-키 영화의 음량을 줄이고 변사가 해설하는 방식이 지속. 37년부터 변사가 밀려남.
- 중일전쟁 후 외국영화 수입이 통제되자, 영화계 위기 타개를 위해 조일합작 영화 <나그네>(1937) 제작:
  - 조선과 일본의 합작 영화라는 것 자체가 내선일체를 선전하는 효과.
  - 공동 감독인 스즈키 주키치는 프로파간다 <동양평화의 길>(1938)을 연출.
- 필름이 남아있는 가장 오래된 토-키 영화는 <미몽>(1936).

## 친일영화의 이데올로기

- 만주사변과 중일전쟁으로 조선 영화계에 대한 탄압과 단속 강화.
- 시대와 관련없는 영화들이 주로 제작됐고, 이후에는 <군용열차>(서광제, 1938)부터 <지원병>(안석영, 1941) 등 친일영화들이 자리를 차지.
  - 최초의 직업 영화평론가 서광제는 카프 출신이지만 친일 전향한 인물.
  - <나그네>는 경제적 프로파간다, <군용열차>는 국책 프로파간다.
- 일본은 대륙 진출에 철도를 매우 적극적으로 활용(남만주철도주식회사).
- <군용열차>는 노골적으로 이데올로기를 드러내 내러티브가 개연성을 잃어 흥행 실패.
- 그럼에도 도호영화사는 민일합작 영화 <백란의 노래>(1939) 제작.
  - 러닝타임 내내 만주의 풍경이 계속 등장함.
  - 멜로 드라마는 관객으로 하여금 경계심을 낮춰 이데올로기를 주입하는 도구가 됨.
  - 멜로에는 항상 사랑에 난관이 있는데, 그 난관이 사회의 가치를 투영한다.
- 리코란(이향란): 대동아공영권 아이돌.

## 전쟁과 조선영화령

- 중일전쟁 이후 전국의 영화관에서는 뉴스영화를 강제 상영.
- 1940년 조선영화령 공포: 영화산업 허가제, 영화인 등록제, 대본 사전 검열, 외국영화 상영 제한, 우수영화 추천제, 문화영화 강제 상영 등.
- 영화 제작에 필요한 현실적 여건이 마련되는 것이므로 당대 영화인들은 환영.
- 모든 영화사를 강제 통폐합해 조선영화제작주식회사(조영) 출범.
- 영화신체제: 조선영화령의 실시로 변화된 새로운 조선영화계의 지배 체제.
  - 1939년 총독부는 친일 영화인을 중심으로 어용단체 '조선영화인협회' 설립.
  - 윤봉춘, 이규환, 추민 등 극소수의 영화인만이 친일영화에 가담하지 않음.
- <반도의 봄>(이병일, 1940), 신체제 하에서 첫 번째로 검열을 통과한 영화.
  - 조선영화령과 영화신체제 도입의 필요성을 주장.
  - <반도의 봄>은 노골적인 친일영화이지만, 그럼에도 저항의 텍스트가 읽힘.
  - 이중언어, 영화관의 외국영화 포스터, 마지막 장면에서 조선 영화인들의 어두운 표정 등.
- 수많은 친일 프로파간다 영화가 제작됨:
  - 모병: <지원병>(박영희, 1939), <그대와 나>(1941)
  - 징병: <조선해협>, <젊은 모습>(1943)
  - 방첩: <망루의 결사대>(1943)
  - 총력전: <집 없는 천사>(1941), <사랑과 맹세>(1945)

## 해방기 남북한 영화

### 남한 영화

- 조영 소속 영화인들이 <해방뉴스>(1945)를 제작해 전국 상영.
- 적산 처리:
  - 조선영화사가 미군정에 귀속.
  - 적산 극장은 친일파들에게 경영권이 넘어감.
- 친일 영화인들에 대한 처분을 논의하지 못한 채 이념 갈등이 시작됨.
- 영화인들은 각종 새 조직을 결성해 민족국가 수립에 이바지하고자 함.
- 1946년 조선영화동맹(영화동맹) 출범:
  - 좌우익을 아우르는 조선영화인 전체 통합 조직.
  - 친일 부역 영화인들에 대한 근신 처분.
  - 미군정의 공산당 탄압을 피해 좌익 영화인들은 월북.
  - 신탁통치 논쟁으로 좌우익 영화인의 분열.
- 반공영화 <똘똘이의 모험>(이규환, 1946), 우익영화 <자유만세>(최인규, 1946).
  - 최인규는 친일반민족 행위자. <자유만세>는 기록적 흥행.
- 대체로 해방의 감격을 묘사하고, 우익 이데올로기를 전파하는 영화들이 제작됨.
- 미군정의 탄압으로 좌익 영화인들은 남한에서 영화를 거의 만들지 못함.
- 한국영화의 지향점은 미국이 됨. 미국적인 것이 선진적인 것으로 인식.

### 북한 영화

- 당중앙위원회 선전선동부에 영화반을 설치.
- 대부분의 영화 장비가 남한에 있어 영화제작이 어려웠음.
- 1949년에 이르면 월북한 영화인들이 제작에 참여해 수준높은 영화를 만들기도.
- 고상한 사실주의:
  - 새로운 민족적 기풍을 가진 전형적인 인간의 창조.
  - 소련의 사회주의 리얼리즘에 영향을 받음.
- <내 고향>(1949):
  - 고상한 사실주의 원칙을 충실히 따른 북한 최초의 극영화.
  - 프로파간다적인 요소가 많지 않고, 예술적 완성도가 높음.
  - 님들이 아는 그 심영이 출연함.
- 8월 종파사건으로 남로당 출신 인사들과 김일성을 비판한 영화인들 숙청.
- 조소 합작영화 <형제>(1957):
  - 남한의 퇴폐적 부르주아 문화를 비판.
  - 북한영화는 엄숙주의에 빠져있었기 때문에 역설적인 흥행.

## 전쟁과 재건, 1950년대 한국영화

- 한국전쟁으로 영화 제작 중단, 피난 영화인들이 경남에서 활동.
- 피난지역 극장들은 문전성시, 99%는 외국영화, 그 중 50%는 미국영화.
- 변사 공연이 재등장, 1.4 후퇴 이후 영화인들의 종군활동.
- 전쟁 발발 후 처음 완성된 영화: <아름다웠던 서울>(윤봉춘, 1950).
  - 극영화를 연출하던 감독들이 기록영화 제작에 동원.
  - 극영화에 뉴스 화면 삽입, 기록영화에 영화배우 등장 등 양식 혼재.
- 전시에도 불구하고 17편의 극영화가 제작되며 한국영화의 명맥이 이어짐.
- 전후 영화계의 키워드는 반공과 근대화.
- <피아골>(이강천, 1955): 빨치산을 인간적인 시선으로 묘사해 상영 중단 조치.
- <자유부인>(한형모, 1956): 사극이 주류였던 극영화계에 현대극 제작 기류를 선도.
  - 선악 구도를 벗어난 인물, 통소적인 윤리로 신비화되지 않는 서사.
  - 전근대적 규범으로부터 벗어나고자 하는 여성들에게 호응.
  - 전후 개방적인 사회 분위기와 보수적 관습 사이 갈등이 당대 영화의 주요 테마.
- <시집가는 날(1956): 전후에는 대부분 신파적 비애 정서에 호소하는 영화들이 제작됨.

## 4.19와 5.16 시대의 영화

- 4.19 혁명 이후 극장은 무질서했다. 정부는 극장 단속을 강화.
- 문교부는 우수국산영화상(대종상의 전신) 수상자에게 수여하던 외화 수입쿼터를 폐지:
  - 좋은 영화를 만들면 외화를 수입할 수 있게 해주는 기형적 구조.
- 사회 혼란에도 불구하고 영화산업은 점진적으로 성장.
  - 혁명으로 촉발된 현실참여 움직임이 5.16 직전까지 영화계에 영향.
  - 강대진, 신상옥, 유현목, 김기영 등 작가 감독들에 의해 한국영화의 르네상스 도래.
- 1950년대 후반 라디오 드라마를 영화로 리메이크하면서 홈드라마가 유행.
- 라디오 보급률이 높은 대도시의 문화 취향이 반영됨: 신파성이 낮고, 가정의 화목과 통합을 강조.
- <로맨스 빠빠>(1960): 50년대 서사에서 찾기 힘든 가족의 화목한 모습에 초점을 둔 홈드라마.
- 홈드라마는 4.19 혁명 이후 중간계층을 공통적으로 묘사:
  - 가족 구성원은 샐러리맨 아버지와 대학생/고등학생 자녀, 헌신적인 전업주부.
  - 학생 신분의 자녀는 필수 구성원. 청년층의 저항에 대한 대중적 지지가 있었음.
  - 홈드라마의 기성세대는 시대의 권력을 상징. 60년대 가장은 온화한 모습, 자녀는 민주의식을 지닌 것으로 묘사.
- 근대화의 주체로 부상한 중간계층의 가치가 영화를 통해 전파되며 사회 전반의 욕망으로 부상.
- 국회해산은 무산되고 제2공화국이 출범, 민주당은 내부 분열. 혁명에 대한 회의와 실망감이 퍼짐.
- <삼등과장>(1961):
  - <로맨스 빠빠>와 달리 풍자적, 혁명 이후 민주화에 대한 실망감이 투영됨.
  - 계몽주의자 캐릭터의 재등장: 인텔리 남성이 등장해 농민, 노동자, 여성을 계몽하는 모습.
- <박서방>(1960), <마부>(1961): 도시 빈민층의 큰아들 콤플렉스와 신분상승 판타지를 투영.
- 인텔리 남성이 여성을 계몽하고, 장남이 가족을 이끄는 모습이 연출되기 시작함.
- 계몽주의자에 대한 환상은 결국 다카기 마사오로 향하게 되는데...
