# 한국영화사

## 1960년대 한국영화의 르네상스 (1)

- 계몽주의자에 대한 시대적 열망.
- 사치와 향락, 부패한 사회를 계몽하는 남성 캐릭터.
- 4.19 혁명은 서구 혁명과 달리 개인이 아닌 국가와 민족을 주창한 민주화.
- 4.19 이후 대학생들의 '신생활 운동': 사치, 허영대신 근면, 검소를 주장.
- 5.16 군사정변: 강력한 반공정책과 군사독재의 시작.
- 남성 계몽주의자 캐릭터의 반대선 상에 여성이 있었음:
  - 남성 캐릭터는 사회의 지배 이데올로기와 지향점을 투영함.
  - 여성 캐릭터는 언제나 사회의 불안과 공포를 투영.
  - 여성이 성녀 또는 악녀의 모습으로 묘사됨.
  - 50년대보다 더욱 가부장적인 가치관이 형성됨.
- 가부장제의 강화:
  - 여성 캐릭터의 미성숙과 사치는 패션으로 외화됨.
  - 중간계층의 근면성실한 장남이 미성숙하고 사치스러운 여성을 계도하는 홈드라마.
  - <로맨스 빠빠>: 사치스러운 곱단이가 아버지의 실직 후 철든 모습으로 성장.
  - <박서방>: 미국 문화에 빠진 상류층 여성을 무례하고 몰상식한 악녀로 묘사.
  - 보수적인 여성을 지지:
    - <사랑방 손님과 어머니>(1961): 옥희의 모친은 한복과 비녀를 착용.
- 가부장제와 국가 권력:
  - 가족은 국가와 유비관계에 있다.
  - 여성의 사치를 강조: 금욕을 요구하는 군사정권의 경제 개발 논리.
  - 장남의 성공 서사: 근면한 인간혁명과 사회 개혁으로 부국강병한다는 쿠데타의 논리.
- 가족이라는 이데올로기:
  - <하녀>(1960): 중간계층 가족의 불안을 투영, 악녀가 등장.
  - <오발탄>(1961):
    - 4.19 직후 영화들은 도시 중간계층 가족의 현실적인 문제를 묘사.
    - 5.16 이후에는 이렇게 어두운 사회 현실을 고발하는 영화를 만들 수 없었음.
- 한국 영화 르네상스의 시작:
  - <춘향전>(1961)과 <성춘향>(1961)의 동시 개봉.
  - 둘 다 한국 최초의 컬러 시네마 스코프 영화.
  - <성춘향>의 압도적인 흥행 성공:
    - 와이드 스크린의 장점을 연출적으로 잘 살림.
    - 최은희, 김진규 배우의 연기력과 방자의 감초 역할.

## 1960년대 한국영화의 르네상스 (2)

### 와이드 스크린의 등장

- 50년대 후반부터 TV 보급률이 높아질수록 영화를 보는 사람들이 줄어듦.
- 또한 자동차의 보급으로 여가 시간을 시내 영화관이 아닌 교외에서 즐기게 됨.
- TV에서 볼 수 없는 영화만의 스펙타클이 필요: 와이드 스크린.
- 장대한 배경을 연출하는 전쟁 영화, 서부의 황야를 보여주는 할리우드 장르 영화의 유행.
- 시네마스코프(2.35:1)는 와이드 스크린의 일종:
  - 세계 최초의 시네마스코프 영화: <성의>(1953)
  - 한국 최초의 시네마스코프 영화: <생명>(이강천, 1958)
  - 한국 최초의 컬러 시네마스코프 영화: <춘향전>, <성춘향>
- 와이드 스크린은 사람보다 배경을 강조하는 효과가 있음:
  - <고려장>(김기영, 1963), <쌀>(신상옥, 1963): 근대화의 의지
  - <안개>(김수용, 1967), <귀로>(이만희, 1967): 도시인의 무기력과 회의

### 국가 권력과 영화

- 60년대 영화는 정치적 역할을 하게 됨.
- 박정희의 조국 근대화: 반공 민족주의, 개발 독재 이데올로기가 영화산업에 직접 개입.
- 1961년: 군소영화사 72개사를 16개사로 통합. (독재자들은 항상 이렇게 통폐합을 시도함.)
- '국산영화시장의 보호와 지원'을 명목으로 영화법을 제정해 정부 주도로 영화를 통제.
  - 200평 이상 스튜디오, 장비, 인력을 갖춘 영화제작사만 영화업자로 등록 가능.
  - 이때 국산영화가 연간 200편이나 제작된 이유는 영화업 등록 요건을 갖추기 위함.
  - 63년 21개사가 4개 영화사로 축소, 69년에는 18개사.
- 외화수입쿼터제:
  - 공보부를 통해 수입쿼터를 받아야 외화를 수입할 수 있었음.
  - 제작 편수, 비용, 수출 편수, 영화제 출품 편수, 우수국산영화상 시상 편수 등 기준.
  - 외연을 확장했지만, 국가의 입맛에 맞는 영화만 만들게 됨.
  - 사짜들이 한탕 크게 해 먹기 위해 조악한 영화를 양산함.
- 대명제작: 등록되지 않은 군소 영화사들은 대형 영화사의 이름만 빌려서 영화를 제작.

### 다양한 장르의 개척

- 1966년: 영화법 폐지 여론으로 영화법이 개정, 요건이 완화됨, 다양한 장르 영화가 개척됨.
- 사극을 통해 권력을 은유:
  - <연산군>(신상옥): 이승만과 윤보선, 장면 등 권력의 부패를 비판.
  - 당시 신상옥은 박정희와 사이가 좋았음.
- 60년대 청년세대는 일본보다는 미국 대중문화, 서구문화에 노출된 세대:
  - <맨발의 청춘>(김기덕, 1964): 4.19, 5.16 이후 청년세대의 좌절감을 다룸.
  - <맨발의 청춘>, 이후 청춘영화가 대거 제작됨.
- 1960년대 중반부터 홍콩과의 합작이 본격화되며 한국영화가 세계 진출.
  - <이국정원>(전창근, 1957): 최초의 한국-홍콩 합작 영화.
  - <죽음의 다섯 손가락>(정창화, 1972)
  - 한국 영화사는 외화쿼터를 위해 홍콩영화를 더빙하고 합작영화로 둔갑시킴.
  - 홍콩은 한국 영화시장에 쉽게 진입하기 위한 도구로 합작영화를 이용.
  - 조악한 영화가 양산되며 한-홍 합작영화의 의미 퇴색.
- 정치적 정당성이 부족했던 정권은 많은 영화를 정치적 불온성과 외설성을 이유로 제재.
- 1960년대말 우수영화 보상제도:
  - 문예영화=우수영화=예술영화라는 인식으로 검열이 느슨했음.
  - 모더니즘 영화:
    - 사건 중심 서사에서 이탈해 현대인의 고립감, 감정을 자기성찰적 묘사.
    - 계몽주의자 남성 캐릭터가 아닌, 무책임하고 무기력한 남성의 등장.
    - <서울, 1964년 겨울>과 같은 소설이 대표적.
    - <안개>(김수용, 1967)는 <무진기행>을 각색.
  - 소설을 영화화하는 방식이 쉬우니까 오리지널 시나리오가 위축됨.
  - 외화 쿼터를 위해 제작되는 영화들이 많아서 권력 비판 결여.
  - 원작이 좋다고 영화가 좋은 건 아니었음.
- 1960년대 말에는 다시 신파영화가 등장:
  - 3선 개헌과 장기집권으로 사회적 저항과 반발, 경제성장의 둔화.
  - 60년대 초 홈드라마와 달리 절망적인 세계인식과 자학적인 문제 해결 방식을 제시.
  - <미워도 다시 한번> 등 모성 멜로 드라마의 귀환.

## 유신과 독재의 시대 영화법과 저항의 은유

- 1970년대 오일쇼크, 워터게이트, 미-중 핑퐁 외교 등 냉전체제의 위기.
- 이데올로기의 위기감을 느낀 박정희는 72년 유신헌법 공포.
- 영화산업의 침체:
  - TV 보급, TV 드라마 편성 증가.
  - 반공 계몽 영화 등 국책영화에 대한 관객의 외면, 결국 외화 점유율이 증가.
  - 영화 시나리오와 필름에 대한 정부의 이중 검열.
- 1973년 영화법 개정(유신 영화법)으로 영화진흥공사 설립:
  - 영화 등록제에서 허가제로 전환.
  - 결국 제작사의 자유로운 제작 불가, 신규 제작사의 진입 불가, 독과점 구조 형성.
  - 84년 개정까지 14~20개의 영화사만 운영, 형편없는 영화들이 만들어짐.
  - 영화를 엉망으로 만들어도 정부 입맛에만 맞으면 외화를 수입해 수익을 낼 수 있었음.
- 영화진흥공사는 건전 영화의 방향을 제시한다며 국책영화를 직접 제작함:
  - <증언>(임권택, 1973): 전형적인 반공영화, 대규모 스펙타클로 흥행 성공.
  - <아내들의 행진>(임권택, 1974): 부녀자를 계몽한다는 새마을 영화.
  - <들국화는 피었는데>(이만희, 1974):
    - 국책 이데올로기에 부합하지 않는 허무주의적 반전 메시지.
    - 사실 이만희 감독은 상업영화에서도 회의주의를 드러냄.
    - 결국 감독은 편집권을 박탈당하고 이듬해 병사했음.
- 1977년부터는 국책영화와 우수영화는 동일한 개념이 됨.
  - 반공, 새마을, 충효, 호국, 멸사봉공 등 이데올로기 영화 제작을 사실상 강요.
  - <난중일기>, <세종대왕>: 통치자의 인간적 고뇌 묘사.
  - <오계>, <율곡과 신사임당>: 전근대적 유교 사상, 가부장, 순종, 복종 미화.
  - 우수 영화로 선정되었지만 상업적 가치가 없어서 개봉도 못한 영화가 많음.
- 발언권을 빼앗긴 영화인들에게 영상은 은유의 도구가 됨:
  - 대중소설을 영화화하는 경우가 많았음: <별들의 고향>(1974), <어제 내린 비> 등.
  - <영자의 전성시대>(1975):
    - 농촌 출신 여성이 매춘부가 되는 신파적 호스티스물.
    - 그냥 신파극이 아니라, 여성의 몰락에서 시대적, 사회적 맥락을 제시함.
  - <바보들의 행진>(하길종, 1975):
    - 검열로 데모 장면을 스포츠 장면으로 대체했지만, 당대 관객은 데모로 받아들임.
    - <화분>(하길종, 1972): 푸른 기와집에서 일어나는 부패와 이로 인한 몰락을 묘사.
- 새로운 장르의 출현:
  - 국적불명 무협 액션: <돌아온 외다리>, <신 정무문> 등, 홍콩 액션 영화의 아류. 동남아 수출 및 제작 편수를 채우기 위한 도구.
  - 10대 하이틴: <여고시절>, <고교얄개> 등, 성인 관객은 대부분 집에서 TV를 봤기 때문에 10대 관객을 노리고 제작. 정형화되고, 우수영화 선정에서 제외되며 퇴조.
- 70년대는 검열과 불황의 시대였지만, 도시문화와 청년문화가 발전하며 독재에 대한 저항을 은유한 시대. 70년대의 청년 영화인들은 80년대 한국 뉴웨이브를 이끌게 된다.

## 신군부의 출현 (1) 교차하는 산업화와 민주화

- 신군부는 우민화 정책의 일환으로 3S 시행.
- 도시 부유층 여성의 탈선과 시골 여성의 탈선을 다룬 에로티시즘 영화의 열풍.
- <바람 불어 좋은 날>(1980), <난장이가 쏘아올린 작은 공>(1981):
  - 하길종 감독이 주도한 영상시대의 젊은 감독들.
  - 사회 문제를 직접 묘사할 수 없었으므로 우화적 접근으로 빈민의 초상을 묘사.
  - 사회 변화와 구조적 모순을 지적하는 영화를 제작해 젊은 관객의 관심과 지지 확보.
- 80년대 대다수의 상업영화는 선정적인 소재를 다루는 데 골몰.
- 일부 영화는 분단 트라우마와 반공 이데올로기를 극복하고 통일에 대한 시각을 보여줌.
- <짝코>(임권택, 1980): 빨치산 짝코를 역사의 희생자로 묘사.
- <길소뜸>(임권택, 1985): 계층과 통일 사이의 모순을 표현.

## 신군부의 출현 (2) 사회적 억압과 여성

### 여성의 현실을 다룬 영화들

- 여성의 삶을 다룬 신파 영화, 호스티스 영화가 관음증적, 가부장적 시선으로 획일화.
- 영화법 개정으로 현실적인 소재의 영화화를 부분적으로 허용.
- <티켓>(임권택, 1986):
  - 티켓 다방 여성들의 삶, 근대화의 그늘에서 양산된 성 산업 묘사.
  - 매춘을 할 수 밖에 없게 된 하층민 여성의 삶을 계급 문제의 관점에서 다룸.
- <안개기둥>(박철수, 1986):
  - 탈현모양처 이데올로기, 가부장적 결혼제도에서 여성의 실존에 대한 접근.
  - 대학을 졸업한 뒤 아내, 어머니로서만 살아가던 여성이 가부장적 가정을 떠남.
  - 과거와 달리 여성 억압을 재생산한 순응적 멜로 드라마 장르의 전복.
- 80년대 전반기까지 여성은 매춘부(관음증적)와 현모양처(전근대적)로 양분되어 있었음.
- 80년대 중반 이후 여성 서사의 변화는 과거 한국영화의 상투성을 탈피하는 전환점.
- 제작환경의 변화 속에서 한국영화가 여성의 현실에 접근하는 집단적 시도를 했다는 점에 의의.

### 한국 영화의 세계화

- 5공의 완화된 영화 정책과 규제, 개방화 분위기.
- 계몽, 반공영화가 아닌 다양한 장르 등장.
- 국제 영화제에서 한국영화들이 연달아 수상, 임권택 신드롬:
  - 임권택 감독은 수상 후 한국 사극이 잘 먹힌다는 것을 알게 되고 공략.
  - 서구의 오리엔탈리즘을 자극해 수상했기 때문에 비판적으로 볼 필요도 있음.
  - 서양은 물질 문명의 주인공, 동양은 정신적/영적인 것을 담당한다고 생각.
  - 국제 영화제에 출품된 사극은 동시대 한국의 모습을 전혀 반영하지 않았음.
  - 여성 주인공이 주목받음. 아시안 여성에 대한 서양인들의 욕구 투영.

### 영화법의 개정

- 1984년, 1986년 영화법 개정:
  - 제작/수입 자유화, 영화산업 독과점 구조 해체.
  - 외화 직배로 한국 영화 시장이 개방, 할리우드 영화와의 경쟁을 직면.
  - 외화 직배 이후 1993년 한국 영화의 시장 점유율은 15%로 하락.
- 지금까지 한국에서는 주먹구구로 조악한 영화를 양산함.
- 구태 영화인들의 몰락, 새로운 영화 인력이 투입.
- 새로운 자본과 새로운 제작, 배급 방식이 모색.
- 현실의 부조리를 고발하고 사회 모순과 억압을 다루는 사회성 영화 등장:
  - 광주민주화운동, 6월 항쟁으로 이어지는 변혁에 대한 열망이 80년대 시대정신을 형성.
  - 영화계에 유입된 신인 영화인들은 한국적 리얼리즘의 구현을 시대적 과제로 인식.
  - 한계: 할리우드 문법과 충무로식 관습에 안주.
  - 의의: 영화를 통한 사회 현실의 묘사를 고민, 80년대 후반 코리안 뉴웨이브 탄생의 모태가 됨.

## 코리안 뉴웨이브 영화

- 한국 영화산업의 구조적 변화를 이끈 요인:
  - 할리우드 영화의 직배: 외화 수입 편수의 급격한 증가.
  - 비디오 산업의 발달: 비디오 영화의 제작 증가.
  - 대기업의 영화산업 진출:
    - 비디오 테이프 제조업 대기업이 할리우드 배급사와 제휴하며 영향력 확대.
    - 영화제작 전문회사에 투자해 영화 제작.
  - 금융실명제 실시:
    - 약속어음 중심의 제작 관행에 타격.
    - 대기업 영향력의 증대로 신세대 영화인들의 등장.
  - 케이블TV의 탄생: 복합 미디어 기업 출범의 배경.
- 80년대 한국영화계의 격변으로 코리안 뉴웨이브 출현:
  - 사회적 대안을 모색한 청년들의 충무로 유입.
  - 주로 대학 영화 동아리 운동권 출신으로, 예술지상주의에서 탈피해 사회 현실 묘사.
- <칠수와 만수>(박광수, 1988):
  - 박광수는 코리안 뉴웨이브의 선두주자.
- <성공시대>(장선우, 1988):
  - 논쟁적 작가 장선우의 첫 번재 장편 연출작.
  - 한국의 천민자본주의를 풍자.
  - 자본주의적 사회 관계를 사물에 빗대어 검열 회피.
  - 기존 영화들과 달리 리얼리즘에서 탈피한 영화.
  - 장선우 감독의 영화는 완결된 기승전결을 따르지 않고 형식을 해체.
  - 실험적인 연출의 정점은 <성냥팔이 소녀의 재림>:
    - 님들이 잘 아는 것처럼 한국 영화 망작 리스트에 꼭 올라옴.
    - 90년대는 이미 개방된 사회, 비판적인 주제 의식이 잘 먹히지 않음.
    - 시대 변화를 따라잡지 못한 뉴웨이브 세대의 한계를 보여줌.
- 정지영 감독:
  - <남부군>(1990): 빨치산을 객관적, 긍정적 묘사.
  - <하얀 전쟁>(1992):
    - 베트남 파병과 유신 독재의 뿌리를 동치하는 대담한 주제의식.
    - 전쟁을 반공, 영웅주의적 관점에서 묘사하지 않음.
    - 개인이 겪는 비극의 원인을 추적하며 시대를 고발하는 영화가 좋다.
      - <국제시장>에는 그런 서사가 없어서 비판적으로 봐야하는 영화.
      - <포레스트 검프>의 주인공은 수동적으로 상황을 받아들임. 관객은 왜 그런 일이 발생했는지 궁금하게 됨. 하지만 <국제시장>의 주인공은 관객에게 이데올로기를 주입하려 함.
- 코리안 뉴웨이브의 영화사적 위치:
  - 기존 상업적 영화 제작 방식에 도전, 실험적인 예술 표현을 시도.
  - 독자적인 스타일과 접근법으로 한국 영화계를 혁신.
  - 좌파적 세계관을 공유하며 한국 사회와 정치에 대해 비판.
  - 영화언어에 대한 자의식이 충만한 세대.
  - 2000년대 전후로 이창동, 박찬욱, 봉준호 등 상업성과 예술성을 겸비한 감독이 배출.

## IMF와 사회구조의 개편 (1) 영화산업과 문화의 변화

- 90년대 영화 산업에 대기업 자본이 유입되며 '기획영화' 등장.
- 제작자가 영화를 기획한 뒤 투자자와 감독을 섭외하는 방식으로 영화 제작.
- 신진 프로듀서들은 대중이 선호하는 장르를 리서치, 스타 캐스팅, 대기업 자본 유치하며 체계적, 분업적으로 영화를 제작.
- <서편제>(임권택, 1993):
  - 외화가 점령한 극장가에 민족적 자긍심을 일으키며 사회적 신드롬 확산.
  - 영화가 민족적인 소재로 민족 정체성을 형성하는 데 역할.
- 1994년 영화 프린트 벌수 제한 폐지, 상영 스크린이 늘고 개봉 기간은 줄어듦.
- IMF 이후 시장 개방과 세계화, 스크린 쿼터제 폐지.
- 국민의 정부 문화 정책은 "지원하되 간섭하지 않는다", 영화 자유화.
- 영화 산업이 거대 자본 중심으로 재편, 2004년부터는 영화사가 주식시장에 진입.
- 많은 자금이 투자되는 CG, 특수효과가 들어간 스펙타클 영화의 성공.
- 1996년 부산국제영화제, 1997년 부천국제판타스틱 영화제 개막.
- 대기업 자본에 기반한 멀티플렉스의 확대로 스크린 증가:
  - 와이드 릴리즈: 한번에 모든 상영관에 개봉해 단기간에 대규모 관객을 동원하는 개봉 방식.
  - 백만영화, 천만영화처럼 몇 명의 관객을 동원했는지가 중요해짐.
- <쉬리>(1999), <공동경비구역JSA>(2000), <친구>(2001):
  - 할리우드를 모델로 높은 제작비를 투입한 영화들의 연속적인 성공.
  - 그러나 2002-2003년 사이 제작된 많은 할리우드 스타일 블록버스터들이 실패.
- <살인의 추억>(2003), <장화, 홍련>, <올드보이>:
  - 블록버스터를 표방하지 않은 영화들도 흥행과 비평에서 성공.
  - 막대한 제작비를 쏟지 않고 작품성과 상업성을 갖춘 영화를 '웰메이드 영화'로 지칭.
  - 장르의 관습, 스타 시스템을 활용하면서도 감독의 개성적인 스타일과 문제의식을 담아냄.
- 알레고리:
  - 신자유주의에 대한 한국 웰메이드 영화의 대응 방식.
  - <괴물>은 할리우드 스타일 같지만, 사회에 대한 감독의 문제의식이 드러남.
  - 상업적 성공을 도모하면서도 감독이 하고 싶은 이야기를 담아냄.

## IMF와 사회구조의 개편 (2) 신자유주의와 알레고리

- 알레고리는 표면적인 이야기 뒤에 도덕적 의미가 암시된 비유:
  - 가령 조지 오웰의 <동물농장>.
  - 원래 중세 시대 성경을 해석하는 방법이었으나, 계몽주의 시기에 쇠퇴.
  - 근대를 반성하는 도구로 다시 소환됨.
- <박쥐>(박찬욱, 2009):
  - IMF 이후 서구 자본의 수혈을 받은 한국 사회에 대한 알레고리적 표현.

## 한국영화와 여성 영화인

- 90년대 이전까지 여성 감독은 5명.
- 한국 최초의 여성 감독 박남옥:
  - 해방기 조선영화사 촬영소에서 편집, 스크립터 업무.
  - <미망인>(1955):
    - 각본가 남편이 시나리오, 많은 자금이 소요됐으나 흥행은 실패.
    - 아프레걸: 한국전쟁 이후 봉건적 사회 관습에 얽매이지 않은 여성.
    - 기존 남성 영화에서 아프레걸은 항상 팜므파탈로 묘사됨.
    - <미망인>에서 아프레걸은 사치와 일탈의 대가로 처벌받지 않음.
    - 아프레걸의 상황을 사회적, 경제적 배경 하에 묘사.
- 최초의 여성 시나리오 작가 홍은원: 박남옥의 뒤를 이은 두 번째 여성 영화감독이기도.
- 배우 출신 최은희, <민며느리>(1965).
- 기획자 황혜미, 상류층 대졸 여성, <안개>(김수용, 1967) 제작.
- 성공한 상업영화 이미례, <수렁에서 건진 내 딸>(1984).
- 90년대부터는 여성 감독이 많이 등장:
  - 주류 상업 영화를 만드는 여성 감독들도 많아짐.
  - <리틀포레스트>(임순례), <미술관 옆 동물원>(이정향), <화차>(변영주), ...
  - 근데 요즘도 천만영화를 살펴보면 남성 서사에 지나치게 골몰하고 있음.
- 여성 서사의 다변화:
  - 2000년대 이후에는 여성 서사를 다루는 영화가 괄목할만한 성과를 보임.
  - <82년생 김지영>(김도영), <우리들>(윤가은), <벌새>(김보라).

## 글로벌 금융위기 이후의 한국영화

- 2008년 서브프라임 모기지 사태, 신자유주의 체제의 모순이 드러남.
- 한국은 신자유주의 정책 기조를 유지하며 체제의 모순을 누적해옴.
- 2010년대 국가적 위기를 해결하는 역사적 영웅을 상상적 재소환:
  - <광해, 왕이 된 남자>(2012): 권위주의 정부와 무능한 야당에 대한 비판 코드.
  - <변호인>(2013): 계몽군주를 향수하는 대중적 욕망 투영.
  - 상상적 지도자의 영웅 서사로 대중을 위로하는 데 그침.
- 2014년 세월호 참사:
  - 한국 사회의 모순이 중첩되면서 발생한 사고.
  - 동시기 <명량>, <해적>, <해무> 등 해양영화 범람.
    - 모두 사회 시스템이 마비된 상황, 바다에서 고군분투하는 이야기.
    - 마비된 시스템과 바다, 시대적 징후가 아니었을까?
- 헬조선과 수저계급론:
  - 사회 모순을 구조적 차원으로 환원하는 아포칼립스 서사의 범람.
  - 개인의 노력으로 해결할 수 없는 압도적 재앙, 사회적 생존을 물리적 생존으로 재현.
  - <부산행>, <연가시>, <감기>, <설국열차>, <터널> 등...
- 2016년 촛불집회와 탄핵:
  - 지배 이데올로기에 순응하던 소시민들을 광장의 주체로 호명.
  - <택시운전사>, <1987>: 익명의 군중이 영화의 주연.
  - <엑시트>(2019):
    - 두 청년 주인공이 탈출을 위해 거치는 공간들이 상징적임.
    - 배경에 등장하는 플랜카드나 광고지에 메시지가 직접적으로 드러남.
    - 계속해서 높은 곳으로 올라가야 하는 청년들.
    - 보습학원에 갇힌 아이들, 세월호 참사를 연상.
    - 국가가 부재한 재난에서 결국 익명의 개인들이 서로를 돕는 결말.
- 포스트 코로나 시대: OTT 성장, <오징어 게임> 등 기회가 되기도.
