# 몰입형미디어프로그래밍

- 난 핀란드 사람인데 스웨덴에도 살고 한국에도 살았음. VR/AR에 관심있다.
- AR/VR 프로젝트 과제가 2개 있을거고, 유니티 쓸거임.
- 금요일에는 랩 세션을 진행할거임. 개별 실습 과제와 팀플을 하고, 각종 질문받음.
  - 지난주 주제에 대한 실습 과제가 있음. 어렵지 않아요.
  - 팀플은 3-4명, 프로젝트는 결과를 발표하고, 코드나 문서 및 시연영상을 제출.
  - 왠지 모르겠는데 다들 게임을 만들어요. 시연영상은 진짜 게임 예고편처럼 만들어봐.
- 기말고사가 있을거임.
- 교재는 없고, 강의노트와 녹강, 유니티, C#을 쓸거임.
- AR은 안드로이드 디바이스가 있으면 됨. VR은 학교에 오큘러스와 메타퀘스트2가 있음.

## Unity basics

- 유니티는 크로스 플랫폼 게임엔진.
- Game object: scene에 있는 모든 것.
- Mesh: 게임 오브젝트의 모양.
- Colliders: 물체의 물리적 경계. 충돌 판정에 필요.
- Scene: 하나의 게임 화면이며, 여러 게임 오브젝트를 배치할 수 있다.

## Unity scripting

- C# 스크립트를 사용한다. prefab을 만들고, 여기에 스크립트를 추가할 수 있음.
- 스크립트 파일에는 `Start`와 `Update` 함수가 있음:
  - `Start`: 게임이 시작되기 전에 호출됨. 각종 초기화 작업.
  - `Update`: 게임 시작 후 매 프레임마다 호출됨.
- 스크립트에서 게임오브젝트를 참조할 수 있다:
  - `GameObject` 타입 변수를 `public`으로 만들고 유니티에서 연결하면 됨.
  - `private`으로 만들고 스크립트에서 `GameObject.Find("name")`으로 찾을수도.
  - `Instantiate`: 새 게임오브젝트를 생성한다.
  - 언제 스크립트에서 오브젝트를 생성해야 할까?
    - 레벨 시작시 prefab을 여러 다른 장소에 복제해야 할 때.
    - 무기에서 뭔가를 발상할 때, 총알이나 화살 등.
    - 게임오브젝트가 여러 조각으로 분해될 때, 폭발 등.
- 유니티의 벡터:
  - 유니티 좌표계는 왼손법칙을 따름.
  - `Vector3` 타입으로 오브젝트의 위치, 스칼라, 방향, 속도 등을 다룰 수 있음.
  - `MoveTowards`, `Lerp`, `Slerp` 같은 함수들을 유용하게 사용할 수 있음.
  - `Update` 함수 안에 `transform.Translate(transform.forward * Time.deltaTime * 0.5)`을 작성하면 단위 시간마다 0.5씩 앞으로 이동.
- 중요한 클래스들:
  - `GameObject`
  - `Transform`:
    - 게임오브젝트의 위치, 회전, 크기를 표현한다.
    - 유니티는 회전을 나타내는 두 방법이 있음, Euler angles와 quaternions
  - `MonoBehavior`: 스크립트의 베이스 클래스. 게임오브젝트에 대한 각종 정보가 있음.
- 이벤트 함수: 이벤트가 발생하는 특정 시점에 호출되는 함수들. `Update`도 이벤트 함수임.
- 키 입력으로 오브젝트 움직이기:
  - `Input.GetAxis("Horizontal")`, `Input.GetAxis("Vertical")`
  - `transform.Translate(new Vector3(horizontal, 0, vertical) * (5.0f * Time.deltaTime))`
  - 근데 이러면 대각선으로 움직일 때 속도가 빨라짐. 이걸 해결하려면 벡터를 normalize해줘야.
- Coroutines:
  - 스레드 프로그래밍 해봤죠? 유니티에는 코루틴이 있다.
  - 함수 실행을 일시정지하고, 유니티에게 제어권을 넘겨준 다음, 나중에 재개할 수 있음.
  - 가령 함수 안에서 `yield return WaitForSeconds(x)`하면 `x`초 뒤에 함수가 재개됨.
- Rigidbody:
  - 게임오브젝트가 rigidbody 컴포넌트를 갖는다면, 중력에 영향을 받는다. (비활성화하지 않는 이상)
  - 콜라이더를 쓰면 충돌에도 영향을 받음.
- Kinematic:
  - rigidbody 게임 오브젝트가 키네마틱이라면, 물리엔진에 의해 움직이지 않음.
  - 즉, 중력이나 힘, 토크의 영향을 받지 않음.
  - 오직 스크립트나 애니메이션에 의해서만 움직이게 됨.
  - 스크립트로 임의의 force나 torque를 추가해줄 수 있음.
  - 여전히 collisions에 영향을 받기는 한다.
- Collision detection:
  - 다른 게임오브젝트와 콜라이더가 충돌했는지 판단:
    ```cs
    void OnCollisionEnter(Collision collision) {
        if (collision.gameObject.CompareTage("Enemy")) {
            Debug.Log("Collided with an enemy");
        }
    }
    ```
  - `OnCollisionEnter`는 딱 충돌했을 때 한번만 호출됨.
  - `OnCollisionStay`를 쓰면 콜라이더가 맞닿은 내내 반복 호출된다.
- Trigger:
  - 트리거로도 충돌을 판정할 수 있음.
  ```cs
  void OnTriggerEnter(Collider other) {
      if (other.CompareTag("Food")) {
          Debug.Log("Yum");
      }
  }
  ```
  - 트리거를 쓰면 다른 콜라이더를 통과할 수 있다.
- Raycasting:
  - 어떤 점 A부터 B로 향하는 보이지 않는 라인.
  - 레이캐스팅을 하면 ray가 어떤 콜라이더와 충돌하는지 체크할 수 있다.
  - 충돌한 오브젝트가 무엇인지, 그것과의 거리는 얼마인지, 충돌 좌표는 어디인지 알 수 있다.
  - e.g., FPS 게임에서 총쏘면 총알이 어디 착탄했는지 알 수 있음.
  - e.g., 플레이어가 추락하고 있다면 바닥과의 거리를 알 수 있음.
  - e.g., 플레이어와 적 사이에 뭔가가 있는지 체크할 수 있음.

## Introduction to Immersive Media

- 몰입도: 미디어 경험에서 사용자의 감각이 결합되는 정도.
- Embodiment: 몸에 각종 센서를 부착해서 몰입도를 높이는 것.
- Presensce:
  - 좋은 미디어 경험은 사용자가 진짜 가상 세계에 있다고 느끼게 만든다.
  - presence는 그런 느낌의 강도. 한국어로 뭐라고 하지...
  - 제고 요인: 기술적 품질, 몰입도, 현실성, embodiment, 익숙함, 심미성, 디테일 등.
  - 저하 요인: 각종 기술적 문제, 하드웨어의 불편함, 촉감의 부재, 실제 공간의 방해물,
  - 80도 이상의 와이드 뷰, 1080p 이상의 해상도, 60Hz 이상의 주사율 등이 필요함.
- Multisensory: 몰입되는 환경을 위해서는 다양한 기술을 결합해 모든 감각을 동원해야.
  - 시각: 3D 디스플레이, 돔, HMD, 홀로그램
  - 청각: 3D 오디오 효과, 서라운드 사운드
  - 촉감: 햅틱 수트, 장갑
  - 그 외 후각, 미각도 하드웨어 장비로 가능.
- 몰입형 미디어가 뭐냐?
  - 물리 세계의 느낌을 주는 가상 세계를 만들기 위한 시도.
  - 몰입형 미디어의 주요 기능: 시뮬레이션, 인간 관계, 심리적 반응, 신체적 반응 등.
  - XR(eXtended Reality):
    - AR:
      - 증강 현실. 가상 콘텐츠를 현실에 놓는다. e.g., 포켓몬 고, 이케아 플레이스 등.
      - Augmented virtuality: 증강 가상. AV는 현실의 콘텐츠를 가상으로 가져옴.
    - VR: 가상 현실. e.g., 하프라이프 Alyx
    - MR: 혼합현실. e.g., 홀로렌즈 AR이랑 뭐가 다른거지? 뒤에 나옴.

## Introduction to Augmented Reality

- AR의 역사:
  - 1901: 소설 <The Master Key>
  - 1968: Ivan Sutherland가 HMD 디바이스 개발.
  - 1990: 보잉 엔지니어 Thomas Caudell이 AR 용어를 창안.
  - 1992: Louis Rosenberg가 미 공군 연구소에서 첫 AR 시스템을 만들었음.
  - 1998: NFL 게임에서 가상의 노란 선을 보여주며 AR이라는 용어를 사용.
  - 2000: ARToolKit 릴리즈, 첫 AR 게임 <ARQuake> 출시.
  - 2009: ARToolKit이 브라우저를 지원.
  - 2014: 구글 글래스 출시.
  - 2015: AR 기능을 탑재한 모바일 앱이 대거 출시됨.
  - 2016: 포켓몬 고, 마이크로소프트 홀로렌즈.
  - 2017: ARKit, ARCore 발표
  - 2023: 애플 비전 프로.
- AR의 특성:
  - 실제와 가상 세계가 동시에 보여짐.
  - 실시간 인터렉션을 제공. 사용자가 가상 콘텐츠와 상호작용.
  - 가상 또는 현실 세계의 물체를 정확히 등록할 수 있음.
- AR은 현실을 증강, 개선하는 것을 목표로 한다.
- Mixed Reality(MR):
  - MR은 공간 인식을 통해 가상의 콘텐츠를 현실 세계에 올려놓을 수 있다는게 특징.
  - 과거에는 AR이 지금처럼 스마트하지 않았어요. AR에서는 가상 콘텐츠가 현실 위에 보일 뿐이었음.
  - 사실 지금은 AR이 MR임. 지금은 우리가 AR이라고 부르는게 다 MR이죠.
- AR 디바이스:
  - Head-up Display (HUD): 일종의 프로젝터. 시각적으로 보여주는 목적이지, 상호작용은 거의 없음.
  - 헤드셋: 두 가지 종류로 나뉨.
    - Optical see-through: 유리판 같은 광학 요소를 통해 현실을 봄. e.g., 홀로렌즈, 구글 글래스.
    - Video see-through: 카메라를 통해 현실을 봄. e.g., 오큘러스 퀘스트, 애플 비전 프로.
  - 모바일/Handheld AR: 스마트폰 같은 포터블 디바이스에서 구현된 AR.
  - 공공장소 전광판, 키오스크 등.
