윤석열 대통령은 취임사에서 '자유'라는 단어를 35번이나 언급했다. UN총회 기조연설에서도 21번 언급했다. 그런데 대통령이 말하는 자유에 언론의 자유는 없는 것 같다.

지난 15일, 결국 TBS에 대한 서울시 예산 지원을 중단하는 조례안이 통과됐다. 물리적인 폭력을 동원해 언론을 탄압하는 것이 현실적으로 어려운 민주국가에서 경영권과 인사권을 이용해 언론에 압력을 행사하는 것은 전형적인 방법이다. 이러한 방식의 압력은 모든 절차가 합법적으로 보이고, 그 폭력성이 눈에 보이지 않기 때문에 쉽게 문제가 되지 않는다. 그렇게 아주 조용히, 목소리를 내는 언론은 사라지고 남은 언론들은 스스로를 검열하게 되며 민주주의가 퇴보한다. 이게 언론 탄압이다.

지난 11일에는 공기업의 YTN 지분 전량 매각이 발표됐다. 박성중 국민의힘 의원은 YTN 라디오 <뉴스킹 박지훈입니다>에 출연해 YTN이 민주당 편에 섰다고 말했다. 그러면서 YTN을 민간이 운영하도록 해서 중립적으로 보도하도록 만들어야 한다고 주장했다. 하지만 YTN의 민영화는 공영방송을 자본 권력에게 떠넘기는 것이며, 이는 언론의 공공성과 사회적 책임을 완전히 무시하는 결정이다. 심지어 그 이유가 언론이 야당의 편이었다는 것 때문이라면 너무나도 위험한 발상이다. 이게 언론 탄압이다.

MBC에 대한 탄압은 너무 노골적이라 민망할 정도다. 하지만 국민의힘 의원들은 언론 탄압이 아니라고 말한다. 김종혁 국민의힘 비대위원은 KBS <심야토론>에 출연해 "MBC에 직접적으로 제재를 가한 적이 없기 때문에 언론 탄압이 아니며, 그런 제재를 가하는 것도 불가능한 시대"라고 말했다. 그런데 MBC가 대통령의 욕설을 보도한 뒤 일어난 일련의 사건들을 돌이켜 보면 의문이 든다. 국민의힘 의원들이 단체로 MBC 본사에 항의 방문한 일, 대통령 전용기에 MBC 기자의 탑승을 불허한 일, MBC가 탈세했다며 520억을 추징한 일, 국민의힘 비대위원이 MBC에 광고 제공을 의무적으로 중단해야 한다고 발언한 일, TBS에게 그러했듯이 모두 전형적인 언론 탄압의 방식이다. 바로 이게 언론 탄압이 아니면 무엇이 언론 탄압일까?

<우리는 지금 '왜' 공영방송을 말하는가>에서 강성원 언론노조KBS본부장은 이명박 정부의 언론 탄압은 위로부터의 조직적 장악이었고, 박근혜 정부의 언론 탄압은 그러한 탄압을 바탕으로 한 내용적 침탈이었다고 말한다. 여기에 정준희 교수는 윤석열 정부의 경우 두 가지 방식을 함께 활용할 수 있다는 우려를 언급했다. 사실 윤석열 대통령은 후보자 시절부터 반민주적인 언론관을 가감 없이 보여줬다. 당시 '메이저 뉴스' 발언은 크게 논란이 되기도 했다. 미디어 관련 공약에는 공영방송 정상화의 일환으로 "사극 드라마를 의무 제작하도록 하겠다.", "메인뉴스의 일정 비율 이상을 국제뉴스로 편성하겠다."면서 편성의 자유를 침해하는 내용을 담았다. 차라리 윤석열 대통령이 바람직하지 않은 언론관을 숨기고 당선되어 국민들의 뒤통수를 쳤다면 다행일 것이다. 한국은 윤석열의 어두운 면을 알면서도 그를 대통령으로 만들었다. 그래서 이번 싸움은 그 전과는 다르다. 앞으로 양심있는 언론인들은 더욱 외롭고 치열한 투쟁을 하게 될 것 같다.

보수 정당이 집권할 때마다 반복적으로 언론 자유가 위협받고 있다. 특히 공영방송에 대한 위협은 방송의 공공성에 대한 위협으로 이어진다. 국가의 모든 기반을 민영화하려는 '경제보수'의 경제적 지향성과 권위주의적으로 국가를 운영하려는 '안보보수'의 정치적 지향성이 맞물려 방송의 공공성을 심각하게 위협하고 있다. 우리가 지금 공영방송을 말하는 것은 방송의 공공성과 민주주의, 그리고 대통령이 유별나게 사랑하는 그 자유를 논하는 것이다. 혹시 대통령이 말하는 자유가 '내 마음대로 할 자유'를 의미한 것이었다면 유감이다.
