영화 <공범자들>은 이명박, 박근혜 정부 약 10년간 한국 언론이 어떻게 권력의 하수인이 되었는지 적나라하게 보여준다.

이명박 정부가 언론을 장악하는 과정은 군사 작전을 방불케 했다. 특히 KBS 본관 앞에 경찰기동대 병력이 배치된 장면에서는 쿠데타를 일으킨 군인들이 방송국을 점령하는 모습이 연상됐다. 총과 칼이 아닌 법과 정치로 언론을 통제하면 모든 절차가 합법적으로 보인다. 이명박 정부는 인사권은 물론, 경찰과 검찰, 심지어 국정원까지 동원하여 치밀하게 언론을 장악했다. 정연주 전 KBS 사장에게는 업무상 배임, <PD수첩> 제작진에게는 명예훼손, 파업을 주도한 방송국 노조 집행부에는 업무방해 혐의를 적용했다. 권력의 이러한 사법적 '작전'이 동료 언론인들에게 어떤 위협으로 전해졌을지 예상하기는 어렵지 않다.

가장 효과적인 검열은 자기검열이다. 이명박 정부가 길들여 놓은 언론을 이어받은 박근혜 정부는 공개적으로 언론과 충돌할 필요도 없었다. 기자는 질문하지 않았고, 데스크는 싣지 않았다. 영화에서 중점적으로 다루지는 않았지만, 이명박 정부와 당시 여당은 전통적인 언론 재벌을 필두로 종합편성채널(이하 '종편채널')을 허가하기도 했다. 조선일보의 종편채널인 TV조선은 개국 첫날 박근혜 당시 한나라당 의원을 두고 "형광등 100개를 켜 놓은 듯한 아우라"라는 자막을 내보내며 권력을 향한 아부를 숨기지 않았다. 언론의 몰락은 세월호 참사에서 끔찍한 모습으로 드러났다. 많은 사람들이 2014년 4월 16일 당일 세월호와 관련된 뉴스를 어떻게 접했는지 기억할 것이다. 내가 들은 첫 소식은 '여객선이 침몰했는데 전원 구조됐다'는 내용이었다. 언론이 사실 확인 없이 받아 쓴 '전원 구조' 뉴스는 한국 언론이 기능을 상실했음을 보여준 최악의 오보였다. 이후로도 언론은 밑바닥을 보였다. 심지어 박근혜 정부 말기, 각종 일간지와 종편채널이 박근혜-최순실 게이트 관련 보도를 쏟아낼 때 지상파 뉴스는 침묵을 지켰다. 박근혜 퇴진 집회에서 시민들이 KBS, MBC 취재 차량을 향해 욕설을 내뱉고, 기자를 '기레기'라는 멸칭으로 부르게 된 상황은 권력에 굴복한 언론이 자초한 일이었다.

영화에서 스치듯 지나가는 익숙한 얼굴들이 눈에 걸렸다. 민경욱과 배현진. KBS 9시 뉴스 앵커였던 민경욱은 박근혜 정부에서 청와대 대변인이 됐고, 이후 새누리당 국회의원이 되었다. 언론인이 스스로 저널리즘의 기본 원칙을 폐기한 천박한 결정이었다. 한편 <100분 토론>에서 하차하는 손석희에게 웃으며 꽃다발을 건네던 배현진은 MBC 8시 뉴스 앵커에서 자유한국당 국회의원이 되었다. 2012년 MBC 노조 총파업 중 노조를 탈퇴함으로써 권력의 신임을 얻고, 박근혜 정부에서 정치 뉴스를 배제하고 윷놀이 '모'나오는 비법 따위의 연성 뉴스를 전달하던 배현진이 지금은 어떠한 심판도 없이 국민의힘 최고위원으로 활동하고 있다. 배현진을 비롯해 이명박, 박근혜 정부에서 민주주의 탄압에 부역하던 이들이 지금 다시 아무렇지 않게 권력을 손에 쥔 현실은 마치 한 편의 블랙코미디처럼 보인다.

영화 후반부에 김민식 PD가 울먹이며 한 말이 기억에 남는다. "당신이 이렇게까지 했는데 내부에서 아무도 안 하면 당신 혼자 하고 말면 당신은 또라이야, 당신 혼자 또라이되고 마는거야". 언론이 권력의 하수인이 됐다는 비난을 받던 그 시기에도 치열하게 권력과 투쟁한 언론인들이 있었다. 권력에 맞서 외로운 싸움을 이어간 양심있는 언론인들에게 감사와 존경의 마음을 전한다.
