# 컴퓨터구조

* 1학기 운영체제 수업을 재밌게 들어서 수강했다.
* 교재는 Computer Organization and Design 5th Ed. (David A. Patterson, John L. Hennenssy, MK, 2014)였다. 잘 몰랐는데 거의 모든 대학에서 이 책을 교재로 쓰는 것 같다.
* MIPS, 캐시, 파이프라이닝, 가상화 등 책 내용을 따라 수업이 진행됐다. 회로 레벨까지 내려가지 않는 선에서 ALU의 연산 방식도 다뤘다.
* 리눅스나 git에 대해 모르는 학생이 많아서 이에 대해 설명하는 세션이 따로 있었다. 조교님이 [VIM Adventures](https://vim-adventures.com/)를 추천했다.
* 교수님이 갑자기 "운영체제 수업이랑 같이 듣는 사람?"하더니 몇 명이 손을 들자 "운컴노같"을 외치셨다. 애들끼리 운영체제랑 컴퓨터구조 같이 듣지마라는 뜻으로 쓰던 말이다.
* MIPS 어셈블러, MIPS 에뮬레이터, 캐시 시뮬레이터 구현 과제가 순서대로 나왔다. 과제 난이도는 역순인 것 같다. 스켈레톤 코드가 주어지지만 그래서 더 혼란스럽다.
* 과제는 GitLab로 구축된 호스팅 서버를 통해 나오고, 제출도 GitLab 저장소로 한다. LMS에 소스 올리던 과거가 생각나서 눈물날 뻔했다. 커밋 히스토리가 심각하게 부족하면 표절 체크를 더 꼼꼼하게 한다고 들었다.
* 반드시 C로 구현해야 하고, 우분투 18.04 환경에서 실행되어야 한다. 리눅스에서 테스트 안하고 그냥 제출했다가 실행이 되지 않는 바람에 망하는 케이스를 직접 봤다. 윈도우에서는 WSL 쓰는게 정신 건강에 이롭다.
* 3개의 토큰이 주어지며, 토큰 하나 당 과제 제출을 1일 미룰 수 있다. 그냥 LMS를 통해 "토큰 n개 사용하겠습니다"라고 말하면 조교가 체크해준다.
* 놀랍게도 디지스트 [김대훈 교수님](https://sites.google.com/site/dkimdgist/)의 컴퓨터 아키텍처 수업 과제와 똑같다. 안정섭 교수님과 김대훈 교수님의 박사 과정 지도 교수님이 카이스트 [허재혁 교수님](http://calab.kaist.ac.kr:8080/~jhuh/)으로 동일하기 때문.
* 첫 수업에서 C 프로그래밍 퀴즈를 봤다. 성적에 반영되는 건 아니고 수강생 수준을 가늠하기 위한 시험이었는데, 1학년 컴퓨터프로그래밍 과목 시험정도였다.
* 다른 퀴즈는 없고 딱 중간, 기말 시험만 봤다. 중간고사는 MIPS 어셈블리 코드를 C로 변환하는 문제가 많기 때문에 따로 준비할 건 없었다. MIPS green sheet도 제공돼서 암기할 것도 없었다. 다만 non-procedure는 동작이 복잡해서 제대로 이해해야 했다.
* 기말고사는 계산하는 문제가 꽤 나왔다. 특히 캐시 블록 사이즈, 평균 접근 시간, 태그 비트 사이즈 등 캐시와 관련된 계산 문제에서 많이 틀리고 말았다.
* 수업이나 강의노트에서 가볍게 넘어간 내용이라고 무시하지 말고 책을 꼭 봐야한다.
* 수업도 체계적이고 교수님도 합리적이라서 좋은 수업으로 기억에 남았다.
* 휴학하고 나니 더 생각나는 수업이었다. 오히려 휴학하고 더 공부했다.
