# UX디자인

* 4학년 수업인데 나 혼자 2학년이었다. [운영체제 수업](../cse311-operating-systems)도 3학년 수업이긴 했지만, UX디자인은 조별 프로젝트를 중심으로 진행되는 수업이었기 때문에 그 부담감이 더 컸다.
* 수강정정 마감 직전까지도 들을지 말지 엄청 고민했다. 결과적으로는 듣길 잘한 것 같다.
* 1분기는 이론을 배우고 2분기는 조별로 어플리케이션을 기획, 디자인하는 프로젝트를 했다. 항상 야매로 했던 일을 체계적으로 배울 수 있었다.
* 교재는 따로 없었지만, 교수님이 수업에서 좋은 책들을 소개해주셨다.
* 과제가 장난 아니었다. 조별과제라서 힘든 것도 있지만, 그것보다 일단 시간이 촉박했다. 매 수업마다 2개 정도 굵직한 과제가 나오고, 그걸 다음 수업 당일 0시까지 끝내야 했다. 그런데 다음 수업이라는 게 이틀 뒤(...)거나 사흘 뒤였다. 월요일에 과제가 나오면, 화요일에 어느정도 작업을 해둔다. 그리고 화요일 오후 5시에 수업이 끝나면 작업을 이어가 새벽 4시쯤 잔다. 그렇게 3시간 자고 일어나서 수요일 4시에 수업을 마치고 남은 부분을 마무리해 밤 9시쯤 제출한다. 한 번은 수요일 운영체제 수업에서 졸다가 교수님이 "성범아!! 그렇게 대놓고 자면 어떡해!"라고 소리치셨다.
* 목요일에는 수업 시간에 조별로 프로젝트 회의를 했기 때문에 조별로 수행해야 하는 과제가 나왔는데, 정말 죽을 맛. 정말 사흘 안에 높은 완성도로 끝내기 힘들었다. 토요일에 와이어 프레임 만든다고 모였다가 밤 11시에 버스타고 집갈 때는 한숨이 절로 나왔다. 재밌는 건 토요일에 다 끝낸 게 아니라서 월요일 새벽 5시까지 작업했다는 거. 아침에 일어나서도 남은 일을 처리해야 해서 정신 없었다. (원래대로라면 월요일 0시에 제출해야 했지만 누군가 기한이 너무 짧다고 해서 월요일 아침 9시로 기한이 늘었다.) 이날 [객체지향 프로그래밍 수업](../cse231-object-oriented-programming)에서 조는 바람에 generics와 comparable, comparator를 따로 공부해야 했다.
* 조별과제에서는 항상 좋은 툴을 사용하면 협업이 더 편해지지 않을까 생각한다. 가령 온라인 협업을 할 때는 구글 docs를 쓰면 실시간으로 작업을 공유할 수 있어서 능률이 상당히 높아진다. 하지만 좋은 툴을 아는 것과 그 툴을 소개하고, 사용하도록 설득하고, 경우에 따라 가입을 유도하고, 사용법을 알려주는 것은 별개의 일이라는 것을 깨달았다.
* 그래서 생각한게 아예 신입생 때 이런 도구를 좀 가르쳐 주는 것이다. 구글 docs라든가, slack, trello 같은 협업 툴을 비롯해서 디자인씽킹 같은 문제해결 방법론, 협업 방법론을 알려주면 좋겠다. 적어도 새로운 툴을 배우는 것에 대한 거부감을 줄이고, 어떤 문제가 있을 때 문제를 해결에 가장 효과적인 도구를 찾는 습관을 키워주는 과정이 필요하다. 그리고 공대생들한테는 제발 git 좀 알려주면 좋겠다.
* 사실 조별과제에서 가장 큰 문제는 조원들끼리 친하지 않다는 것이다. 뭐 일단 말하기 전에 망설이게 되니까 소통도 잘 안 되고 아이디어도 막 던질 수 없으니 답답했다.
* 흔히 '버스탄다'고 하는 문제도 어차피 종강이후에는 안 볼 사이니까 가능한 것이다. 고등학교 때는 정말 답없이 어려운 조별과제를 해도 이것만큼 스트레스를 받지는 않았다. 대학 조별과제는 협업이 아니라 분업을 가르치는 것 같다.
* 암튼 이런 식으로 수명을 갈아넣어 swot, sitemap, wireframe, experience map, mockup 등 많은 기획 산출물들을 만들어냈다.
* 중간고사는 이론적인 내용이 나왔다. 과거에 비해 디자인이 강조되는 이유, ux디자인의 정의, 언어의 목적, 차트의 종류 등 수업에서 배운 내용들이 나와서 어렵지 않게 풀 수 있었다.
* 기말고사 때는 시험 없이 2분기 내내 작업한 프로젝트를 발표했다. 우리 조는 맞춤형 웹툰 추천 어플리케이션을 기획했고, 발표 전날 밤새서 발표 자료를 완성했다. 기말 프로젝트를 하니 다른 과목 공부할 시간이 전혀 없었다. 발표 끝나고 산학원을 나와 굳이 광교산을 넘어갔다.
* 4학년 수업이라도 아무 걱정할 필요가 없다는 걸 깨달았지만, 어쨌든 조별과제는 피하고 싶어졌다.
* 수업 내용이나 프로젝트 자체는 상당히 재밌었다. 뭔가 기억이 미화된 것 같지만...
